Niercelcarcinoom
Deze richtlijn is tot stand gekomen op initiatief van Integraal Kankercentrum Nederland
 
© 2012 - 2025
 
Richtlijnendatabase is een product ondersteund door het 
Kennisinstituut van de Federatie van Medisch Specialisten
1
2
5
7
8
13
16
20
21
23
24
25
28
35
37
39
40
47
51
54
58
61
63
66
68
74
78
81Inhoudsopgave
Niercelcarcinoom
Inhoudsopgave
Startpagina - Niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Algemeen
Niercelcarcinoom - Epidemiologie
Niercelcarcinoom - Etiologie
Niercelcarcinoom - Screening
Niercelcarcinoom - Diagnostiek
Niercelcarcinoom - Anamnese/LO
Niercelcarcinoom - Laboratoriumonderzoek
Niercelcarcinoom - Beeldvormend onderzoek
Niercelcarcinoom - CT/MRI
Beeldvorming van longmetastasen bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Skeletscintigrafie
Niercelcarcinoom - FDG-PET
Niercelcarcinoom - PA onderzoek
Niercelcarcinoom - Biopsie
Pre- versus peroperatief biopt bij ablatieve behandelingen bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Vriescoupe
Pathologisch classificatiesysteem niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Gradiëring
Niercelcarcinoom - Stadiëring
Niercelcarcinoom - Prognostische factoren
Protocollaire verslaglegging PALGA
Voorlichting en communicatie na stellen diagnose bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Diagnose en prognose
Niercelcarcinoom - Besluitvorming
Niercelcarcinoom - Behandeling
82
90
108
111
112
114
117
120
124
127
129
136
138
144
145
146
149
153
154
158
165
168
169
171
172
175
177
179
180
Niercelcarcinoom - Nefronsparende behandeling
Behandeling niertumoren ≤ 4cm bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Laparoscopische radicale nefrectomie
Niercelcarcinoom - Chirurgie
Niercelcarcinoom - Radicale nefrectomie
Niercelcarcinoom - Adrenalectomie
Niercelcarcinoom - Lymfadenectomie
Antistollingsbeleid bij tumorthrombus bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Trombectomie
Niercelcarcinoom - Embolisatie
Voorlichting en communicatie bij starten behandeling bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - (Adjuvante) behandeling na initiële behandeling
(Neo-)adjuvante behandeling van niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Medisch technisch
Niercelcarcinoom - Radiotherapie
Niercelcarcinoom - Systemische therapie
Niercelcarcinoom - Voorlichting en psychosociale zorg
Niercelcarcinoom - Follow-up
Niercelcarcinoom - Medisch technisch
Beeldvorming van longmetastasen bij niercelcarcinoom
Voorlichting en communicatie bij follow-up bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Lokaal recidief/metastasen diagnostiek
Niercelcarcinoom - Natuurlijk beloop
Niercelcarcinoom - Medisch-technisch
Niercelcarcinoom - Prognostische en predictieve factoren
Niercelcarcinoom - Beeldvormend onderzoek
Niercelcarcinoom - PA onderzoek
Niercelcarcinoom - Lokaal recidief/metastasen behandeling
Niercelcarcinoom - Behandeling lokaal recidief
183
186
192
200
204
215
220
222
236
241
242
244
246
248
249
252
256
261
264
265
Niercelcarcinoom - Tumornefrectomie
Focale behandeling gemetastaseerd niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Palliatieve radiotherapie bij hersenmetastasen
Systemische therapie gemetastaseerd niercelcarcinoom
Doelgerichte therapie versus immuuntherapie bij niercelcarcinoom
Plaatsbepaling
Niercelcarcinoom - Targeted therapie (algemeen)
Niercelcarcinoom - Targeted therapie (eerstelijns)
Niercelcarcinoom - Targeted therapie (tweedelijns)
Niercelcarcinoom - Hormonale therapie
Niercelcarcinoom - Chemotherapie
Niercelcarcinoom - Chemo-immuuntherapie
Voorlichting en communicatie bij palliatieve behandeling bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Psychosociale zorg en voorlichting
Niercelcarcinoom - Voorlichting en communicatie psychosociale zorg
Niercelcarcinoom - Psychosociale zorg en vast aanspreekpunt
Organisatie van zorg bij niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom - Indicatoren
Niercelcarcinoom - Samenvattingskaartje
Niercelcarcinoom - TNM classificatie
Startpagina - Niercelcarcinoom
Waar gaat deze richtlijn over?
Deze richtlijn richt zich op wat volgens de huidige maatstaven de beste zorg is voor patiënten met nierkanker.
In de richtlijn komen de volgende onderwerpen aan de orde:
Algemene informatie over nierkanker
De rol van screenend onderzoek bij gezonde mensen
De te verrichten onderzoeken bij patiënten met nierkanker
De primaire en mogelijk aanvullende behandelingsmogelijkheden van nierkanker
De controles na een behandeling
De te verrichten onderzoeken en behandeling bij uitgebreide dan wel terugkerende nierkanker
Psychosociale zorg en voorlichting voor patiënten met nierkanker
De systematische indeling op basis van grootte en uitgebreidheid van de tumor
 
Voor wie is de richtlijn bedoeld?
Deze richtlijn is bestemd voor alle zorgverleners die betrokken zijn bij de zorg voor patiënten met nierkanker.
 
Voor patiënten
Niercelcarcinoom is de medische term voor nierkanker. In Nederland krijgen jaarlijks ongeveer 2000 mensen
nierkanker. Klachten die kunnen ontstaan zijn: bloed in de urine, pijn in de zij en een voelbare massa in de
buik. De enig genezende behandeling is een operatie. Genezing is echter niet altijd haalbaar. Er zijn
verschillende operaties mogelijk, welke de voorkeur heeft, hangt af van de grootte en uitgebreidheid van de
tumor.
 
Meer informatie over nierkanker is te vinden op kanker.nl:
https://www.kanker.nl/nierkanker
 
Meer informatie over nierkanker is ook te vinden op de website van de urologen:
http://www.allesoverurologie.nl/mannen/nierkanker
 
Links naar situaties bij de richtlijn:
1
. 
Ik word onderzocht op nierkanker
2
. 
Ik heb een gezwel in mijn nier en krijg een behandeling waarbij ik mijn nier houd
3
. 
Ik heb een gezwel in mijn nier en mijn nier wordt weggehaald
4
. 
Ik heb uitgezaaide nierkanker
 
Hoe is de richtlijn tot stand gekomen?
Het initiatief voor deze richtlijn is afkomstig van het Integraal Kankercentrum Nederland (IKNL). De richtlijn is
opgesteld door een multidisciplinaire commissie met vertegenwoordigers vanuit de oncologen, urologen,
pathologen, radiologen, radiotherapeuten, epidemiologen en nucleaire geneeskundigen. Voor het opstellen
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
5
/
266
van de richtlijn is een knelpunteninventarisatie gehouden bij professionals en patiënten(vertegenwoordigers).
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
6
/
266
Niercelcarcinoom - Algemeen
Aanleiding
Met 2000 nieuwe patiënten per jaar maakt het niercelcarcinoom ruim 2% van alle oncologische tumoren uit.
Er is een geleidelijke toename van de incidentie. In 2006 is de multidisciplinaire evidence based richtlijn
niercelcarcinoom verschenen. Een landelijke richtlijn kan de professionals ondersteunen bij het leveren van
kwalitatief goede zorg. Het beschikbaar komen van nieuwe literatuur was voor de Landelijke Werkgroep
Urologische Tumoren van de Vereniging van Integrale Kankercentra (VIKC) aanleiding om de multidisciplinaire
evidence-based richtlijn niercelcarinoom te reviseren. Deze richtlijn is mogelijk gemaakt met financiering door
ZonMw.
 
Doelstelling
Een richtlijn is een aanbeveling ter ondersteuning van de belangrijkste knelpunten uit de dagelijkse praktijk.
Deze richtlijn is zoveel mogelijk gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek of consensus.
 
Doelgroep
De richtlijn is bestemd voor alle professionals die betrokken zijn bij de diagnostiek, behandeling en
begeleiding van patiënten met niercelcarcinoom, zoals huisartsen, urologen, medisch oncologen,
anesthesiologen, radiotherapeuten, radiologen, pathologen, nucleair geneeskundigen, apothekers,
psychologen, oncologie-verpleegkundigen en IKC-consulenten. Tevens wordt deze richtlijn gebruikt voor het
maken van patiënten informatiemateriaal in samenwerking met het KWF Kankerbestrijding.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
7
/
266
Niercelcarcinoom - Epidemiologie
Uitgangsvraag
Beschrijving van de epidemiologie van het niercelcarcinoom, inclusief incidentaloom.
Aanbeveling
Incidentaloom
Een ruimte innemend proces in de nier dat bij toeval is ontdekt, dient als een potentiële maligniteit van de
nier te worden beschouwd en behandeld. Wanneer deze incidentalomen direct worden behandeld kan dit bij
patiënten leiden tot een langere overleving.
Een watchful waiting beleid bij het incidentaloom lijkt niet gerechtvaardigd, tenzij patiëntgerelateerde
factoren een chirurgische ingreep niet mogelijk maken.
Overwegingen
Incidentaloom
Bovengenoemde meerendeels retrospectieve studies verschillen in meer of mindere mate in uitgangspunt
voor studie-inclusie en de gebruikte definities van een incidentaloom. Als inclusiecriterium dienden:
1
. 
PA diagnose niercelcarcinoom,
2
. 
preoperatieve klinische diagnose nierkanker
3
. 
verdenking maligniteit in de nier op basis van beeldvorming.
Ook worden er soms uiteenlopende definities gebruikt ten aanzien van hoe de maligniteit in de nier (de
overgrote meerderheid betreft niercelcarcinomen) is ontdekt: een patiënt met aspecifieke klachten of met
paraneoplastische verschijnselen wordt soms in de ene studie gerekend tot de incidentalomen, terwijl deze in
een andere studie tot de symptomatische uitingsvorm van niercelcarcinoom wordt gerekend. Dit maakt
directe vergelijking van de resultaten van de verschillende artikelen lastig.
Onderbouwing
Conclusies
Niercelkanker vormt ruim 2% van alle kankersoorten in Nederland. Niertumoren bij volwassenen betreffen
bijna altijd niercelcarcinomen. Niercelkanker komt het meest voor bij patiënten van 45 jaar en ouder, met een
piek tussen 60 en 75 jaar. In de tweede helft van de vorige eeuw is de incidentie van niercelkanker gestegen
door toenemend gebruik van diagnostische technieken. In Nederland was deze trend zichtbaar tot de jaren
negentig. Daarna is de incidentie van niercelkanker gestabiliseerd, echter de afgelopen jaren is de incidentie
weer toegenomen. 
In Nederland wordt jaarlijks bij ruim 2000 personen niercelkanker geconstateerd (bij ruim 1200 mannen en
ruim 700 vrouwen). De incidentie bedraagt ongeveer 13,4 per 100.000 mannen en 7,5 per 100.000 vrouwen.
Jaarlijks overlijden ruim 900 personen ten gevolge van niercelkanker (579 mannen en 394 vrouwen). Ook de
prevalentie zal naar verwachting toenemen van ruim 10.000 in 2005 tot ruim 18.000 in 2015.
Incidentaloom
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
8
/
266
De afgelopen decennia is de frequentie van het incidentaloom van de nier gestegen. Dit is het gevolg van het
wijdverbreid beschikbaar komen van vooral echografie en CT-scan van het abdomen.
Niveau 2
 : B Bretheau 1995 (
9
) , Bretheau 1998 (
11
) , Lightfoot 2000 (
12
)  en  C Beisland 2002 (
8
) , Duchene
2003 (
7
) 
De bij toeval ontdekte niercelcarcinomen zijn ten opzichte van de symptomatische tumoren kleiner, hebben
een lager ziekte stadium. De patiënten in deze groep lijken een langere ziektevrije overleving en ook een
langere totale overleving te hebben.
Niveau 2
 : B Bretheau 1995 (
9
) , Bretheau 1998 (
11
) , Lightfoot 2000 (
12
)  en C Beisland 2002 (
8
) , Dinney 1992
(
10
) 
De langere overleving van patiënten met een incidentaloom lijkt vooral te worden veroorzaakt doordat het
niercelcarcinoom in een eerder stadium wordt ontdekt. In hoeverre meespeelt of de incidentalomen een
indolenter natuurlijk beloop hebben, is nog onvoldoende aangetoond.
Niveau 3
 : B Lightfoot 2000 (
12
)  en C Beisland 2002 (
8
) , Dinney 1992 (
10
) , Bosniak 1995 (
16
) , Tsui 2000 (
15
)  
Samenvatting literatuur
Niercelkanker vormt 2% van het totale aantal nieuwe gevallen van kanker in de wereld en in Nederland. (
1
)  (
2
)
Meer dan 90% van de gevallen van nierkanker betreffen niercelcarcinomen.  (
3
) De incidentie van
niercelkanker is in de tweede helft van de twintigste eeuw gestegen door het toenemend gebruik van
afbeeldende technieken en mogelijk door een toename van etiologische factoren, zoals overgewicht.  (
4
)  (
5
) 
(
6
) Ook in Nederland nam de incidentie toe, maar is sinds de jaren negentig gestabiliseerd. De voor leeftijd
gestandaardiseerde incidentie van niercelkanker in Nederland neemt de laatste jaren echter weer toe (figuur
1). In 2007 kregen in Nederland ruim 2000 personen niercelkanker (ruim 1200 mannen en ruim 700 vrouwen).
De incidentie van niercelkanker in Nederland was in dat jaar 13,4 per 100.000 mannen en 7,5 per 100.000
vrouwen. Niercelkanker komt het meest voor bij patiënten van 45 jaar en ouder, met een piek tussen 60 en
75 jaar (
https://iknl.nl/nkr
). 
De sterfte aan niercelkanker in Nederland was in de afgelopen decennia stabiel (figuur 2). In 2007 was de
sterfte aan niercelkanker 6,2 per 100.000 mannen en 3,2 per 100.000 vrouwen. In dat jaar stierven ruim 900
personen (579 mannen en 394 vrouwen) ten gevolge van niercelkanker 
(
https://iknl.nl/nkr
)
.
In 2005 waren er naar schatting ruim 10.000 prevalente patiënten met niercelkanker (5700 mannen en 4500
vrouwen). Als gevolg van het toenemend aantal ouderen in de komende jaren, zal de prevalentie van
niercelkanker naar verwachting stijgen tot ruim 18.000 patiënten in 2015 (8800 mannen en 9400 vrouwen)
(
Signaleringscommissie Kanker 2004
).
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
9
/
266
 
Figuur 1 Incidentie van nierkanker in Nederland in de periode 1989-2007, voor mannen en vrouwen en totaal, gestandaardiseerd voor leeftijd (Bron: Nederlandse Kankerregistratie,
https://iknl.nl/nkr
).
 
 
Figuur 2 Mortaliteit van nierkanker in Nederland in de periode 1989-2007, voor mannen en vrouwen en totaal, gestandaardiseerd voor leeftijd (Bron: Nederlandse Kankerregistratie,
http://nkr.ikcnet.nl/
).
 
Incidentaloom
Onder een incidentaloom wordt verstaan een maligniteit uitgaande van de nier die per toeval wordt ontdekt
omdat er bij patiënten om andere redenen dan de verdenking maligniteit van de nier onderzoek wordt
verricht. Screening van de algehele populatie naar de aanwezigheid van niercelcarcinoom valt hier buiten.
Naarmate een ruimte innemend proces (RIP) in de nier groter is, neemt de kans toe dat de uiteindelijke PA
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
10
/
266
diagnose een maligniteit van de nier betreft en er geen sprake is van een benigne afwijking. Zo beschrijft
Duchene een serie van 173 patiënten waarbij bij een RIP in de nier <4 cm in 58% een maligniteit in de nier
werd gevonden, terwijl alle RIPs > 7 cm altijd berustten op maligniteit. (
7
)
In de jaren 70 en 80 van de vorige eeuw werd een maligniteit van de nier slechts bij 10-20% van de patiënten
per toeval ontdekt. (
8
)  (
9
)  (
10
)  De laatste 15 jaar is dit percentage gestegen naar 35-50%. (
9
)  (
11
)  (
8
)  (
7
) 
(
12
)   Het wijdverbreid beschikbaar komen van de diagnostische modaliteiten echografie en CT-scan verklaart
de stijging in voorkomen van het incidentaloom. (
13
)  (
8
)  (
11
)  (
12
) Uit dezelfde retrospectieve analyses blijkt
dat de incidentalomen ten opzichte van de symptomatische tumoren kleiner zijn (
8
)  (
9
)  (
11
), een lager
stadium hebben (
8
)  (
10
)  (
12
)  (
14
)  en de patiënten in deze groep een langere ziektevrije overleving, alsook
een langere overleving tonen. (
8
)  (
9
)  (
10
)  (
12
)
Het is nog onvoldoende duidelijk of de langere overleving na behandeling van een per toeval ontdekt
niercelcarcinoom te danken is aan de detectie van de tumor in een vroeger TNM stadium en/of dat deze
tumoren zich intrinsiek indolenter gedragen en zo tot een langere overleving leiden. Eerder genoemde
studies beweren vooral het eerste  (
8
)  (
10
)  (
12
)  (
14
), terwijl Tsui het laatste suggereert. (
15
) 
In de enkele studies met (kleine) patiëntenseries over de natuurlijke groeisnelheid van kleine, voor maligniteit
verdachte, afwijkingen in de nier die werden geanalyseerd middels seriële CT-scans, worden variabele
groeisnelheden gevonden: gemiddeld tussen 0.36 cm/jaar tot 2.0 cm/jaar maar met een grote variatie tussen
de individuele niercelcarcinomen. (
16
)  (
17
)  (
18
)   Op grond van het CT beeld valt de toekomstige
groeisnelheid niet te voorspellen. Om deze reden kan alleen in een selecte patiëntengroep een watchful
waiting beleid worden gevoerd.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Parkin DM, Pisani P, Ferlay J. Estimates of the world-wide incidence of eighteen major cancers in 1985. In J Cancer
1993;54:594-606.
2
 - Visser O, Siesling S, van Dijck J (red). Incidence of cancer in the Netherlands1999/2000. Utrecht: Vereniging van Integrale
Kankercentra, 2003
3
 - Tavani A, La Vecchia C. Epidemiology of renal-cell 
carcinoma. 
J Nephrol. 1997 Mar-Apr;10(2):93-106.
4
 - Pantuck AJ, Zisman A, Belldegrun AS. The changing 
natural history of renal cell carcinoma. 
J Urol. 2001 Nov;166(5):1611-
23.
5
 - Lindblad P. Epidemiology of renal cell carcinoma. 
Scand J Surg 2004;93(2):88-96.
6
 - Murai M, Oya M. Renal cell carcinoma: etiology, incidence and epidemiology. Curr Opin Urol 2004;14:229-233
7
 - Duchene DA, Lotan Y, Cadeddu JA, Sagalowsky AI, 
Koeneman KS. Histopathology of surgically managed renal tumors:
analysis of a 
contemporary series. 
Urol 2003 Nov;62(5):827-30
 
.
8
 - Beisland C, Medby PC, Beisland HO. Renal cell 
carcinoma: gender difference in incidental detection and cancer-specifc
survival. 
Scand J Urol 2002; 36: 414-418.
9
 - Bretheau D, Lechevallier E, Eghazarian C, Grisoni V, 
Coulange C. Prognostic significance of incidental renal cell
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
11
/
266
carcinoma.
Eur Urol 1995; 27: 319-329.
1
0 - Dinney CP, Awad SA, Gajewski JB, Belitsky P, Lannon 
SG, Mack FG, Millard OH. Analysis of imaging modalities, staging
systems, and 
prognostic indicators for renal cell carcinoma. 
Urology 1992 Feb;39(2):122-9.
1
1 - Bretheau D, Koutani A, Lechevallier E, Coulange C. A 
French national epidemiologic survey on renal cell carcinoma.
Oncology Committee 
of the Association Francaise d'Urologie. 
Cancer 1998; 82: 538-544.
1
2 - Lightfoot N, Conlon M, Kreiger N, Bissett R, Desai M, 
Warde P, Prichard HM. Impact of noninvasive imaging on increased
incidental 
detection of renal cell carcinoma. 
Eur Urol 2000 May;37(5):521-7.
1
3 - Aso Y, Homma Y. A survey on incidental renal cell 
carcinoma in Japan. 
J Urol 1992; 147: 340-343
 
.
1
4 - Sweeney JP, Thornhill JA, Graiger R, McDermott TE, 
Butler MR. Incidentally detected renal cell carcinoma: pathological
features, 
survival trends and implications for treatment. 
Br J Urol 1996 Sep;78(3):351-3.
1
5 - Tsui KH, Shvarts O, Smith RB, Figlin R, de Kernion 
JB, Belldegrun A. Renal cell carcinoma: prognostic significance of
incidentally 
detected tumors. 
J Urol 2000 Feb;163(2) 426-30.
1
6 - Bosniak MA, Birnbaum BA, Krinsky GA, Waisman J. Small 
renal parenchymal neoplasms: further observations on growth.
Radiology 1995; 197: 589-597.
1
7 - Kato M, Suzuki T, Suzuki Y, Terasawa Y, Sasano H, 
Arai Y. Natural history of small renal cell carcinoma: evaluation of
growth 
rate, histological grade, cell proliferation and apoptosis. 
J Urol 2004;172(3):863-6.
1
8 - Oda T, Miyao N, Takahashi A, Yanase M, Masumori N, 
Itoh N, Tamakawa M, Tsukamoto T. Growth rates of primary and
metastatic lesions 
of renal cell carcinoma. 
Int J Urol 2001 Sep; 8(9): 473-7
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
12
/
266
Niercelcarcinoom - Etiologie
Uitgangsvraag
Welke factoren spelen een rol in het ontstaan van het niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Terugdringen van roken en overgewicht is ondanks de beperkte winst op het gebied van niercelcarcinoom
aan te bevelen vanwege de gezondheidswinst op andere terreinen.
 
Overwegingen
De incidentie van niercelcarcinoom kan mogelijk verlaagd worden doordat een deel van de incidentie-
verhogende factoren te beïnvloeden zijn. Er zijn echter geen studies gevonden die aantonen dat daarmee de
niercelcarcinoom-specifieke overleving van de bevolking verbetert. Uit andere situaties is wel bekend dat
reductie van gewicht en stoppen met roken de volksgezondheid verbetert.
Voortgaand genetisch onderzoek zal kunnen bijdragen aan beschrijven van een groter deel van de
niercelcarcinomen op basis van genetische afwijkingen, en daarmee een grotere basis leggen onder screening
van risico-groepen.
Onderbouwing
Conclusies
Overgewicht, roken en hypertensie spelen een rol bij verhogen van de incidentie van het niercelcarcinoom.
Niveau 2
 : B Benichou 1998 (
27
), Bergstrom 2001 (
1
)  
 
Samenvatting literatuur
Predisponerende factoren die de grootste invloed hebben op het verhogen van de kans op niercelcarcinoom
zijn lifestyle-factoren als overgewicht, roken en voedingspatroon. Andere factoren die van belang zijn, zijn
hypertensie, medicatie en genetische factoren.
In een meta-analyse  van studies uit de periode 1966 tot 1998 is gekeken naar het verschil in relatief risico
tussen mannen en vrouwen en naar de kwantitatieve invloed van overgewicht. (
1
)  Er werd geen verschil
tussen beide geslachten gevonden; het relatieve risico voor het krijgen van niercelcarcinoom bedraagt 1,07
(95% CI 1,05-1,09) per eenheid van toegenomen Body Mass Index (BMI) (gemiddeld gewicht +3 kg). Deze
resultaten zijn bevestigd in recentere studies. (
2
)  (
3
)  (
4
)  (
5
)  Vooralsnog werd geen relatie gevonden tussen
BMI bij diagnose en stadium van de ziekte. (
6
)  
In een grote internationale case-control studie  werd een verband gevonden tussen roken en het krijgen van
niercelcarcinoom. (
7
)  Het relatieve risico voor huidige rokers is 1,4 (95% CI 1,2-1,7) met toename door de
intensiteit van het roken en het aantal jaren dat gerookt is. Dit verband werd ook in kleinere studies
gevonden. (
7
)  (
8
)  (
9
)  Het verhoogde risico kan volgens bevindingen in andere studies beïnvloed worden
door andere factoren. Door meer lichaamsbeweging  en door langdurig stoppen met roken neemt het
verhoogde risico op niercelcarcinoom af. (
10
)  (
11
)  (
12
) 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
13
/
266
Verschillende studies beschrijven de relatie tussen voedingspatroon en incidentie van niercelcarcinoom. (
13
) 
(
14
)  (
15
)  (
16
)  (
17
)  (
18
)  (
19
)  (
20
)  Hier komt uit naar voren dat met name hoge energie-inname het risico op
niercelcarcinoom verhoogt (OR in de grootste studie (
19
)  1,7; 95% CI 1,4-2,2). Er bestaat onzekerheid of dit
effect alleen met de overvoeding te maken heeft, of met deelbestanden van het voedingspatroon, zoals vet,
eiwit of koolhydraten. (
18
)  Fruit en groente lijken een risico-verlagend effect te hebben, maar dit wordt niet
consistent gevonden. (
13
)  (
21
)  (
18
)  (
19
) 
Bij de vele case-control studies komen, in wisselende mate, nog vele andere factoren naar voren die mogelijk
een verhoogde kans op niercelcarcinoom veroorzaken zoals expositie aan chemicaliën, lagere sociaal-
economische status, hypertensie, urineweg-infecties, medicatie (amfetamine, diuretica). Vanwege de
onduidelijkheden en ook tegengestelde bevindingen wordt hier niet nader bij stilgestaan.
Naast bovengenoemde predisponerende factoren is duidelijk dat genetische factoren van invloed zijn op de
kans op niercelcarcinoom. Het Von Hippel-Lindau syndroom is de bekendste erfelijke vorm van
niercelcarcinoom. Het relatieve risico van niercelcarcinoom bij een familie-anamnese van niercelcarcinoom
varieert van 2,9 (95% CI 1,4-6,3) bij een eerste of tweede graads verwante tot 4,1 (95% CI 1,1-14,9) en 4,8
(95% CI 1,0-23) voor mannen en vrouwen respectievelijk. (
22
)  (
23
)  Andere vormen van niercelcarcinoom op
basis van kiembaan mutaties in het genoom zijn het type 1 papillaire niercelcarcinoom (mutatie in het c-Met
gen), het chromofobe niercelcarcinoom (mutatie in het Birt Hogg Dubé gen) en het type 2 papillaire
carcinoom (mutatie in het fumaraat hydratase gen). (
12
)  Recent onderzoek toont meer mogelijke erfelijke
invloeden. (
24
)  (
25
)  (
26
) 
Slechts één studie besteedde aandacht aan schatting van bijdrage aan risico van de verschillende factoren
met als parameter ‘population attributable risk’. (
27
)   De drie belangrijkste factoren in die studie verklaren
dan 49% van de gevallen (hypertensie of antihypertensiva 21%, overgewicht 21% en roken 18%). Toevoegen
van drie meer speculatieve factoren verklaart niet meer dan 60% van de gevallen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Bergstrom A, Hsieh CC, Lindblad P, Lu CM, Cook 
NR, Wolk A. Obesity and renal cell cancer--a quantitative review. 
Br J
Cancer 2002; 85:984-990
 
.
2
 - Chow WH, Gridley G, McLaughlin JK, Mandel JS, 
Wacholder S, Blot WJ, Niwa S, and Fraumeni JF, Jr.: Protein intake and
risk of 
renal cell cancer. 
J Natl Cancer Inst 1994 Aug 3;86(25):1131-9.
3
 - Hu J, Mao Y, White K. Diet and vitamin or mineral 
supplements and risk of renal cell carcinoma in Canada. 
Cancer Causes
Control 2003 Oct; 14(8):705-714
4
 - McLaughlin JK, Lindblad P, Mellemgaard A, McCredie M, 
Mandel JS, Schlehofer B, Pommer W, and Adami HO:
International renal-cell cancer 
study. I. Tobacco use. 
Int J Cancer 1995 Jan 17; 60(2):194-8
5
 - Toro JR, Glenn G, Duray P, Darling T, Weirich G, Zbar 
B, Linehan M, Turner ML. Birt-Hogg-Dube syndrome: a novel marker
of kidney 
neoplasia. 
Arch Dermatol 1999 Oct;135(10):1195-202
6
 - Schlehofer B, Heuer C, Blettner M, Niehoff 
D, Wahrendorf J. Occupation, smoking and demographic factors, and renal 
cell
carcinoma in Germany. 
Int J Epidemiol 1995 Feb; 24(1):51-7
7
 - Mellemgaard A, Engholm G, McLaughlin JK, Olsen JH. 
Risk factors for renal cell carcinoma in Denmark. I. Role of
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
14
/
266
socioeconomic 
status, tobacco use, beverages, and family history. 
Cancer Causes Control 1994 Mar; 5(2):105-13
8
 - Shapiro JA, Williams MA, Weiss NS. Body mass 
index and risk of renal cell carcinoma. 
Epidemiology 1999 Mar;10(2):188-91
9
 - Yuan JM, Castelao JE, Gago-Dominguez M, Yu 
MC, Ross RK. Tobacco use in relation to renal cell carcinoma. 
Cancer
Epidemiol Biomarkers Prev 1998; 
7(5):429-33
1
0 - Mattioli S, Truffelli D, Baldasseroni A, Risi A, 
Marchesini B, Giacomini C, Bacchini P, Violante FS, and Buiatti E:
Occupational 
risk factors for renal cell cancer: a case--control study in northern Italy. 
J Occup Environ Med 2002
Nov;44(11):1028-36
1
1 - Schips L, Zigeuner R, Lipsky K, Quehenberger F, 
Salfellner M, Winkler S, Pummer K, Hubmer G. Do patients with a higher
body 
mass index have a greater risk of advanced-stage renal cell carcinoma? 
Urology 2003 Sep; 62(3):437-41
1
2 - Mahabir S, Leitzmann MF, Pietinen P, Albanes D, 
Virtamo J, and Taylor PR: Physical activity and renal cell cancer risk in a
cohort of male smokers.
Int J Cancer 2004 Feb 10;108(4):600-5.
1
3 - Boeing H, Schlehofer B, Wahrendorf J. Diet, 
obesity and risk for renal cell carcinoma: results from a case control-study in
Germany. 
Z Ernahrungswiss 1997; 36:3-11.
1
4 - Chow WH, Gridley G, Fraumeni JF Jr, Jarvholm B. 
Obesity, hypertension, and the risk of kidney cancer in men. 
N Engl J
Med 2000 Nov 2; 343(18):1305-11
1
5 - Handa K, Kreiger N. Diet patterns and the risk of 
renal cell carcinoma. 
Public Health Nutr 2002 Dec;5(6):757-67.
1
6 - Hu J, Mao Y, White K. Overweight and obesity in 
adults and risk of renal cell carcinoma in Canada. 
Soz Praventivmed
2003; 48(3):178-85
1
7 - Lindblad P, Wolk A, Bergstrom R, and Adami HO: Diet and risk of renal cell cancer: a population-based case-control study.
Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 1997; 6:215-223
1
8 - Parker AS, Cerhan JR, Janney CA, Lynch CF, and Cantor 
KP: Smoking cessation and renal cell carcinoma. 
Ann Epidemiol
2003 Apr;13(4):245-51
1
9 - Wolk A, Gridley G, Niwa S, Lindblad P, McCredie M, Mellemgaard A, Mandel JS, Wahrendorf J, McLaughlin JK, and
Adami HO: International renal cell cancer study. VII. Role of diet. Int J Cancer 1998; 65:67-73
2
0 - Yuan JM, Gago-Dominguez M, Castelao JE, Hankin JH, 
Ross RK, and Yu MC: Cruciferous vegetables in relation to renal
cell carcinoma. 
Int J Cancer 1998; 77(2):211-16
2
1 - Lindblad P. Epidemiology of renal cell carcinoma. 
Scand J Surg 2004;93(2):88-96.
2
2 - Gago-Dominguez M, Yuan JM, Castelao JE, Ross RK, and 
Yu MC: Family history and risk of renal cell carcinoma. 
Cancer
Epidemiol Biomarkers Prev 2001 
Sep;10(9):1001-4
2
3 - Mellemgaard A, McLaughlin JK, Overvad K, Olsen 
JH. Dietary risk factors for renal cell carcinoma in Denmark. 
Eur J
Cancer 1996 Apr; 32A:673-82
2
4 - Bodmer D, Van den Hurk W, Van Groningen JJ, Eleveld 
MJ, Martens GJ, Weterman MA, Van Kessel AG. Understanding
familial and 
non-familial renal cell cancer. 
Hum 
Mol Genet 2002; 11:2489-2498.
2
5 - Choyke PL, Glenn GM, Walther MM, Zbar B, Linehan 
WM. Hereditary renal cancers. 
Radiology 2003 Jan;226(1):33-46
2
6 - Gudbjartsson T, Jonasdottir TJ, Thoroddsen A, 
Einarsson GV, Jonsdottir GM, Kristjansson K, Hardarson S, Magnusson K,
Gulcher 
J, Stefansson K, Amundadottir LT. A population-based familial aggregation 
analysis indicates genetic contribution in a
majority of renal cell carcinomas. 
Int J Cancer 2002 Aug 1;100(4):476-9
2
7 - Benichou J, Chow WH, McLaughlin JK, Mandel JS, and 
Fraumeni JF, Jr.: Population attributable risk of renal cell cancer in
Minnesota. 
Am J Epidemiol 1998; 148:424-430
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
15
/
266
Niercelcarcinoom - Screening
Uitgangsvraag
Dient er screening plaats te vinden op niercelcarcinoom in de algemene bevolking? En in risicogroepen?
Aanbeveling
Er is geen rol weggelegd voor het routinematig screenen van (een deel van) de algemene bevolking op een
sporadisch voorkomend niercelcarcinoom.
Dit geldt niet voor de personen met een erfelijk niertumor syndroom; deze personen dienen jaarlijks
gecontroleerd te worden middels echo of MRI op het voorkomen en ontstaan van solide of cysteuze laesies in
de nieren. Vanwege de stralenbelasting dient deze laatste groep bij voorkeur niet gecontroleerd te worden
middels seriële CT-scans.
Overwegingen
Het is niet waarschijnlijk dat er kosteneffectiviteitsstudies voor screening van alleen sporadisch
niercelcarcinoom zullen worden opgestart, omdat de incidentie van het sporadisch niercelcarcinoom te laag
is. Daarnaast valt er te weinig ‘winst’ te boeken in de patiëntengroep die het betreft. In hoeverre screening
nuttig is indien ook naar andere aandoeningen in het abdomen wordt gezocht, zoals andere maligniteiten of
een aneurysma aortae, is ook nog onvoldoende duidelijk. 
Screening van patiënten en familieleden met het aangedane gen van een erfelijk niercelcarcinoom, is
waarschijnlijk wel zinvol, hoewel dit ook niet de hoogste mate van bewijskracht in de literatuur haalt. Ook hier
zijn geen kosteneffectiviteitsstudies bekend, maar in het geval van Von Hippel-Lindau (VHL) betreft dit een
duidelijk andere patiëntenpopulatie: jonger en met een duidelijk hogere incidentie en mortaliteit van
bilaterale niertumoren, zodat mag worden verondersteld dat de balans van screeningsprogramma’s hier
eerder positief uitvalt in het voordeel van screening. In hoeverre dit ook geldt voor de andere erfelijke vormen
van niercelcarcinoom is minder duidelijk; dit hangt af van gegevens zoals in welk percentage mutatiedragers
er niercelcarcinoom ontstaat en op welke leeftijd dit meestal optreedt. Wat vervolgens het meest effectieve
screeningsprogramma is, wordt ook niet duidelijk uit de literatuur: met welke intervallen gescreend zou
moeten worden en met welke onderzoeken (echo, CT-scan, MRI, combinatie). Bij mutatiedragers van VHL en
waarschijnlijk ook andere vormen van erfelijke niertumoren lijkt het verdedigbaar pas bij een RIP grootte van 3
cm nefronsparend chirurgisch te interveniëren: hierbij lijkt er weinig kans op metastasering, waarbij de
nierfunctie zo lang mogelijk behouden blijft. Verder adviseert de VKGN/StOET bij mutatiedragers van VHL
geen follow-up te doen met CT-scans vanwege de extra stralingsbelasting in een groep patiënten die al
verhoogd gevoelig is voor het ontwikkelen van kanker. Dit beleid lijkt ook verdedigbaar voor de andere
erfelijke vormen van niercelcarcinoom. Voor wat betreft het vermoeden van een erfelijke vorm van
niercelcarcinoom kunnen patiënten worden doorverwezen naar één van de klinische genetische centra in
Nederland.
Onderbouwing
Conclusies
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
16
/
266
Vanwege het ontbreken van prospectief uitgevoerde kosteneffectiviteits-analyses, staat het nut van screening
van de algehele bevolking op het vóórkomen van niercelcarcinoom niet vast. 
Niveau 3
 : B Filipas 2003 (
4
), C Tosaka 1990 (
2
),  Mihara 1999 (
1
)
Patiënten en familieleden met het Von Hippel-Lindau gen voor een erfelijke vorm van clear cell
niercelcarcinoom hebben waarschijnlijk baat bij frequente screening (iedere 12 maanden) middels echo of
MRI op het ontstaan van niercelcarcinoom. Indien solide en cysteuse laesies >3 cm met nefronsparende
chirurgie zijn verwijderd, lijkt het risico op het ontwikkelen van afstandsmetastasen zeer laag en kan de eigen
nierfunctie zo lang mogelijk behouden blijven.
Niveau 3
 : C Duffey 2004 (
6
), Herring 2001 (
7
), 
VKGN/STOET
 
Voor andere vormen van erfelijke niercelcarcinoom, kan waarschijnlijk eenzelfde screenings- en
behandelingsbeleid worden gevoerd als bij Von Hippel-Lindau.
Niveau 3
 : C Linehan 2003 (
5
), Choyke 1997 (
8
), Choyke 2003 (
9
)  
Samenvatting literatuur
Voordat een screeningsprogramma voor (een deel van) de algehele bevolking kosteneffectief is en ingevoerd
kan worden, dient er voldaan te zijn aan een heel aantal voorwaarden. Zo moet onder andere de balans
tussen het vóórkomen van de aandoening en de te verwachte winst/gewonnen levensjaren gunstig uitvallen
ten opzichte van de kosten die gemaakt moeten worden voor opsporing en behandeling. Daarnaast moeten
er onder meer een geschikte screeningsmethode en effectieve therapie voorhanden zijn.
Het sporadisch niercelcarcinoom komt weinig voor, ca. 2% van alle maligniteiten en komt vooral voor bij
oudere mensen met een piekincidentie tussen het 60
 en 70
 levensjaar. Dit zijn factoren die de
kosteneffectiviteit van een algeheel screeningsprogramma belemmeren. Daarentegen is het niercelcarinoom
chirurgisch curabel wanneer dit in een vroeg stadium wordt ontdekt, zoals verwacht kan worden bij screening.
Ook lijken er geschikte screeningsmethoden voorhanden: echografie/MRI van het abdomen, niet invasieve
onderzoeken zonder stralenbelasting voor het te screenen individu of CT-scan van het abdomen, met
stralenbelasting. 
Tot op heden zijn er geen kosteneffectiviteitsstudies gepubliceerd over een screeningsprogramma voor de
vroegtijdige detectie van het sporadische niercelcarcinoom. Toch zijn er merendeels Japanse studies
gepubliceerd over de opbrengst van het screenen van (een deel van) de algemene populatie op de
aanwezigheid van niercelcarcinoom middels echografie van het abdomen. Drie Japanse studies leveren
detectie percentages op voor niercelcarcinoom in screeningsprogramma’s met tienduizenden personen
tussen de 0,02% en 0,09%. (
1
)  (
2
)  (
3
)  Echter, in de studie van Tosaka kwam naar voren dat 62% van de
initiëel als ruimte innemend proces (RIP) bestempelde laesies met echografie na vervolgonderzoek (CT-scan)
bleek te berusten op normale varianten. (
2
)  Verder werden in het cohort van Mihara lang niet alle
niercelcarcinomen ontdekt bij de eerste echo (110/192 tumoren). (
1
)   De overige 82 niercelcarcinomen
werden ontdekt door seriële follow-up.
Ook is er een Duitse studie gepubliceerd waarbij een tweejaars screeningsprogramma was opgezet voor de
algemene bevolking >40 jaar in 2 steden (Mainz en Wuppertal). (
4
)  Als de echografie een massa in de nier
liet zien suspect voor niercelcarcinoom werd deze afgeven als ‘equivocal’, indien de massa typisch was voor
niercelcarcinoom werd de echo als ‘positief’ afgegeven. Hierop volgde altijd een referentie echo, zo nodig
e
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
17
/
266
nog gevolgd door CT-scan. In de eerste ronde werden bijna 10.000 personen gescreend. Ruim een jaar later
startte de vervolgronde waarbij 79% van de initiële groep terug kwam voor herscreening. Na de 1
screeningsronde waren er 13 personen met een RIP in de nier, waarvan 9 bleken te berusten op een
niercelcarcinoom (0,09%). Bij de 2
 screeningsronde werden nog 2 niercelcarcinomen ontdekt. Op basis
hiervan kwam de sensitiviteit voor screening met echografie na 1 jaar follow-up uit op 82% en de specificiteit
op 98%. De positief voorspellende waarde van een “positieve” screeningsecho was 50% en van een
‘equivocal’ screeningsecho 1,8% voor niercelcarcinoom. In dezelfde periode dat het screeningsprogramma
liep, werden in totaal 481 patiënten opgenomen in de ziekenhuizen van de screeningsgebieden met een RIP
in de nier; slechts 2% bestond uit gescreende patiënten. De grootste groep bestond uit per toeval ontdekte
leasies (64%) en 34% ten gevolge van symptomen verdacht voor niercelcarcinoom. 
Een andere groep patiënten die veelvuldig gescreend wordt op het voorkomen van niercelcarcinomen zijn
patiënten met een erfelijke vorm van niercelcarcinoom, zoals het meest bekende voorbeeld de ziekte van Von
Hippel-Lindau (VHL) (mutatie in het Von Hippel-Lindau gen). Ongeveer 3% van alle maligniteiten in de nier
heeft een erfelijke oorsprong. Bij een positieve familie-anamnese, een relatief jonge leeftijd van de patiënt
(<40 jaar) en bilaterale of multifocale niercelcarcinomen, kan men een erfelijke variant van niercelcarcinoom
vermoeden. Er zijn ondertussen een tiental syndromen bekend waarbij een erfelijke vorm van
niercelcarcinoom ontstaat (zie Etiologie). Zo’n 35-45% van de personen met het Von Hippel-Lindau gen
ontwikkelen clear cell niercelcarcinoom in hun leven, dat een belangrijke oorzaak voor mortaliteit is in deze
groep. (
5
)  De niercelcarcinomen komen op een vroegere leeftijd voor, zijn vaak multipel en bilateraal met de
kans op ontwikkeling van deze tumoren gedurende het hele leven. Deze patiëntengroep heeft daarom wel
baat bij screeningsprogramma’s.
De groep verbonden aan de National Institute of Health in Bethesda, Verenigde Staten beschrijven hun
resultaten van een management strategie bij patiënten met erfelijke niertumor syndromen. (
6
)  (
7
)  Deze
patiënten worden frequent gescreend met CT-scan en echo, iedere 6-12 maanden, waarbij alle solide laesies
worden gevolgd tot een grootte van 3 cm waarna operatieve verwijdering volgt en in dezelfde zitting ook alle
benaderbare cysteuze laesies worden weggehaald. De operatieve ingrepen bestaan zoveel mogelijk uit
nefronsparende chirurgie. Geen van de patiënten met een niertumor < 3 cm heeft in de follow-up periode
(mediane follow-up periode 80 maanden) metastasen ontwikkeld. (
7
) 
In Nederland heeft de Vereniging Klinische Genetica Nederland (VGKN) en de stichting opsporing erfelijke
tumoren (StOET) een advies uitgegeven ten aanzien van screening op niercelcarcinoom voor patiënten en
mutatiedragers van het Von Hippel-Lindau gen (
zie richtlijnenboekje StOET
). Er wordt geadviseerd vanaf de
leeftijd van 10 jaar jaarlijks een echo van de bovenbuik te laten maken en vanaf het 15
 jaar eventueel 2-
jaarlijks een MRI van de bovenbuik voor onder andere een betere beoordeling van pancreas en bijnieren.
Jaarlijkse screening middels CT-scans wordt ontraden in deze groep vanwege de extra stralenbelasting bij
een al verhoogde aanleg op het ontwikkelen van kanker. Bij FLCN-mutatiedragers en in families met hoge
kans op het Birt-Hogg-Dubé syndroom, wordt een jaarlijkse echo van de nieren geadviseerd vanaf de leeftijd
van 20 jaar, eventueel na uitgangs-MRI (zie 
richtlijn Birt-Hogg-Dubé Syndroom
).
Voor andere erfelijke vormen van niercelcarcinoom bestaan geen Nederlandse richtlijnen. Doorgaans wordt
een zelfde manier van behandelen geadviseerd als voor VHL: ingrijpen bij verdachte leasies >3 cm. (
8
)  (
5
) 
Verder lijkt echografie voor het vroegtijdig opsporen van niercelcarcinoom minder betrouwbaar dan CT-scan
of MRI. (
9
)  
Verantwoording
e
e
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
18
/
266
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Mihara S, Kuroda K, Yoshioka R, Koyama W. Early 
detection of renal cell carcinoma by ultrasonographic screening--based
on the 
results of 13 years screening in Japan. 
Ultrasound 
Med Biol 1999 Sep;25(7):1033-9.
2
 - Tosaka A, Ohya K, Yamada K, Ohashi H, Kitahara S, 
Sekine H, Takehara Y, Oka K. Incidence and properties of renal masses
and 
asymptomatic renal cell carcinoma detected by abdominal ultrasonography. 
J Urol 1990 Nov;144(5):1097-9.
3
 - 
Tsuboi N, Horiuchi K, Kimura G, Kondoh Y, Yoshida K, Nishimura T, Akimoto M, 
Miyashita T, Subosawa T. Renal masses
detected by general health checkup. 
Int J Urol 2000 Nov;7(11):404-8
. 
 
4
 - Filipas D, Spix C, Schulz-Lampel D, Michaelis J, 
Hohenfellner R, Roth S, Thuroff JW. Screening for renal cell carcinoma using
ultrasonography: a feasibility study. 
BJU Int 2003 May;91(7):595-9.
5
 - Linehan WM, Walther MM, Zbar B, The genetic basis of 
cancer of the kidney. 
J Urol 2003 Dec;170(6):2163-72
6
 - Duffey BG, Choyke PL, Glenn G, Grubb RL, Venzon D, 
Linehan WM, Walther MM. The relationship between renal tumor
size and metastases 
in patients with von Hippel-Lindau disease. 
J Urol 2004 Jul;172(1):63-5.
7
 - Herring JC, Enquist EG, Chernoff A, Linehan WM, 
Choyke PL, Walther MM. Parenchymal sparing surgery in patients with
hereditary 
renal cell carcinoma: 10-year experience. 
J Urol 2001 Mar;165(3): 777-781.
8
 - Choyke PL, Walther MM, Glen GM, Wagner JR, Venzon DJ, 
Lubensky IA, Zbar B, Linehan WM. Imaging features of
hereditary papillary renal 
cancers. 
J Comput Assist Tomogr 1997; 21(5): 737-41.
9
 - Choyke PL, Glenn GM, Walther MM, Zbar B, Linehan 
WM. Hereditary renal cancers. 
Radiology 2003 Jan;226(1):33-46
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
19
/
266
Niercelcarcinoom - Diagnostiek
De diagnostiek van niercelcarcinoom wordt besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
20
/
266
Niercelcarcinoom - Anamnese/LO
Uitgangsvraag
Wat is de rol van anamnese en lichamelijk onderzoek bij de diagnostiek naar het niercelcarcinoom?
Aanbeveling
De symptomen waarmee de patiënt zich presenteert en welke uiteindelijk leiden tot de diagnose
niercelcarcinoom dienen te worden vastgelegd in het dossier.
Diagnostiek naar paraneoplastische verschijnselen is zinvol bij patiënten met niercelcarcinoom met
vergevorderde ziekte waarbij klachten aanwezig zijn. In dat geval kan deze diagnostiek worden ingepast in
behandeldoel en behandelplan.
Overwegingen
Paraneoplastische verschijnselen vertegenwoordigen klachten die met name aanwezig zijn bij patiënten met
vergevorderde ziekte. In die gevallen is het doel van de behandeling palliatie. Om deze reden is het zinvol
aanvullend onderzoek te doen naar paraneoplastische verschijnselen, zeker bij klachten die in die richting
wijzen. Dit onderzoek bestaat uit laboratoriumonderzoek naar de relevante parameters.
Onderbouwing
Conclusies
De klinische verschijnselen van het niercelcarcinoom kunnen bestaan uit de klassieke verschijnselen
(hematurie, flankpijn, massa), uit symptomen veroorzaakt door metastasen en uit paraneoplastische
verschijnselen. Ook kunnen verschijnselen afwezig zijn, volgend uit het per toeval stellen van de diagnose.
Niveau 3
 : C Steffens 2004 (
8
), Gold 1996 (
9
)  
Samenvatting literatuur
Bij de diagnostiek van het niercelcarcinoom kan een onderscheid worden gemaakt tussen algemene klachten,
typische symptomen gerelateerd aan de primaire tumor of metastasen en paraneoplastiche verschijnselen
(systemische verschijnselen geassocieerd met kanker).
Bij meer dan de helft van de patiënten wordt de diagnose niercelcarcinoom gesteld op grond van een
toevalsbevinding, dus zonder klachten. (
1
)  Hierbij is er geen verschil tussen patiënten jonger dan 40 jaar en
patiënten boven de 40 jaar. (
2
)  In de studie van Tsui was sprake van een omgekeerde verhouding; 85% van
de patiënten had symptomen van niercelcarcinoom en slechts bij 15% van de patiënten werd
niercelcarcinoom als toevalsbevinding vastgesteld. (
3
)  Leeftijd was niet van invloed op wel of niet aanwezig
zijn van verschijnselen. In een hoger klinisch stadium was de aanwezigheid van symptomen hoger, wat een
een slechtere prognose kan betekenen. (
4
)  (
5
)  Symptomatische presentatie correleert met een agressieve
histologie en gevorderde ziekte. (
6
)  Optredende symptomen zijn in de eerste plaats toe te schrijven aan
metastasen (situatie bij ongeveer 30% van de patiënten) en in de tweede plaats aan de klassieke
verschijnselen van hematurie, pijn in de flank (bij geschat 10% van de symptomatische patiënten) en een
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
21
/
266
palpabele massa. (
7
)  Een Nederlands review noemt dat 10% van de patiënten zich met de klassieke
symptomen presenteert. (
8
)
 
Bij niercelcarcinoom kunnen verschillende paraneoplastische verschijnselen optreden. Het vóórkomen ligt
tussen 20% (
9
) en 40%. (
8
)  De incidentie is moeilijk te bepalen omdat in veel studies allerlei verschijnselen
onder één noemer worden gebracht, bijv cachexie (36%), bestaande uit hypo-albuminemie (20%),
gewichtsverlies (23%), verlies van eetlust (10%) en malaise (19%). (
10
)  In deze studie van Kim heeft de
aanwezigheid van cachexie een negatief effect op de prognose. Met enige regelmaat optredende
verschijnselen zijn anemie, koorts, hypercalciemie en stijging van leverenzymen (Stauffer’s syndroom). Er
bestaan aanwijzingen dat Interleukine-6, geproduceerd door de tumor, een rol speelt bij het ontstaan van
paraneoplastische verschijnselen. (
11
) Deze verschijnselen kunnen klachtgericht behandeld worden,
bijvoorbeeld anemie en hypercalciëmie, (
9
)  of ziektegericht met radicale chirurgie of systemische therapie.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Russo P. Localized renal cell carcinoma. 
Curr Treat Options Oncol.
 
2001 Oct;2(5):447-55.
2
 - Goetzl MA, Desai M, Mansukhani M, Goluboff ET, Katz 
AE, Sawczuk IS, Benson MC, Olsson CA, McKiernan JM. Natural
history and 
clinical outcome of sporadic renal cortical tumors diagnosed in the young adult. 
Urology 2004 Jan;63(1):41-5
3
 - Tsui KH, Shvarts O, Smith RB, Figlin R, de Kernion 
JB, Belldegrun A. Renal cell carcinoma: prognostic significance of
incidentally 
detected tumors. 
J Urol 2000 Feb;163(2) 426-30.
4
 - Cindolo L, de la TA, Messina G, Romis L, Abbou CC, 
Altieri V, Rodriguez A, Patard JJ. A preoperative clinical prognostic
model 
for non-metastatic renal cell carcinoma. 
BJU Int 2003 Dec; 92(9):901-5
5
 - Patard JJ, Leray E, Rodriguez A, Rioux-Leclercq N, 
Guille F, Lobel B. Correlation between symptom graduation, tumor
characteristics and survival in renal cell carcinoma. 
Eur Urol 2003 Aug; 44(2):226-32.
6
 - Lee CT, Katz J, Fearn PA, Russo P. Mode of 
presentation of renal cell carcinoma provides prognostic information. 
Urol
Oncol 2002;7(4):135-40
7
 - Papac RJ, Ross SA, and Levy A: Renal cell carcinoma: 
analysis of 31 cases with assessment of endocrine therapy. 
Am J Med
Sci 1977 Nov-Dec;274(3):281-90.
8
 - Steffens MG, De Mulder PH, Mulders PF. 
Paraneoplastic syndromes in three patients with renal cell carcinoma. 
Ned Tijdschr
Geneeskd 2004 Mar 6;148(10):487-92.
9
 - Gold PJ, Fefer A, Thompson JA. Paraneoplastic 
manifestations of renal cell carcinoma. 
Semin Urol Oncol 1996
Nov;14(4):216-22.
1
0 - Kim HL, Belldegrun AS, Freitas DG, Bui MH, Han KR, 
Dorey FJ, Figlin RA: Paraneoplastic signs and symptoms of renal cell
carcinoma: 
implications for prognosis. 
J Urol 2003 Nov; 170(5):1742-6.
1
1 - Walther MM, Johnson B, Culley D, Shah R, Weber J, 
Venzon D, Yang JC, Linehan WM, Rosenberg SA. Serum interleukin-6
levels in 
metastatic renal cell carcinoma before treatment with interleukin-2 correlates 
with paraneoplastic syndromes but not
patient survival. J
Urol 1998 Mar;159(3):718-22
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
22
/
266
Niercelcarcinoom - Laboratoriumonderzoek
Uitgangsvraag
Wat is de rol van laboratoriumonderzoek bij de diagnostiek van niercelcarcinoom?
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat bij patiënten met een gemetastaseeerd niercelcarcinoom Hb, Ca, albumine
en LDH dienen te worden bepaald. Aangezien anemie, hypercalciaemie en verhoogd LDH nodig zijn om
patiënten in te delen in één van de drie prognostiche groepen.
Bij alle niet-gemetastaseerde patiënten zouden deze bepalingen ook kunnen worden gedaan op het moment
van presentatie, aangezien niet altijd direct duidelijk is of een patiënt gemetastaseerde ziekte heeft.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
23
/
266
Niercelcarcinoom - Beeldvormend onderzoek
Beeldvormend onderzoek bij niercelcarcinoom wordt besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
24
/
266
Niercelcarcinoom - CT/MRI
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van CT- en MRI-onderzoek bij de diagnostiek naar niercelcarcinoom?
Aanbeveling
De routine work-up voor niercelcarcinoom stagering is een meerfase contrast CT-onderzoek te weten: blanco,
arteriële fase en veneuze fase; en een thorax foto. Echografie is eveneens mogelijk maar te zeer afhankelijk
van de apparatuur en het gewicht van de patiënt.
In de follow-up kan voor onderzoek naar longmetastasen worden volstaan met een X-thorax. Patiënten met
een verdenking op en/of bewezen metastase(n) moeten een CT-scan ondergaan. 
Bij patiënten met neurologische symptomen die verdenking geven op hersenmetastasen dient een CT met
contrast of MRI scan van de hersenen te worden gemaakt. Hierbij heeft MRI de voorkeur. Bij patiënten die
allergisch zijn voor contrastmiddelen, heeft MRI eveneens de voorkeur.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
De diagnostiek van niercelcarcinoom kan zowel met CT-scan als MRI onderzoek verricht worden, waarbij met
multislice spiraal CT multiplanaire reconstructies kunnen worden gemaakt waardoor chirurgische planning
vereenvoudigd wordt.
Niveau 2
 : A McClennan 1994 (
8
), Doda 1986 (
5
), American college or Radiology: ACR appropiatenes criteria
2002
Samenvatting literatuur
De vroegdiagnostiek van het niercelcarcinoom is belangrijk voor de prognose. Tumoren kleiner dan 2,5 cm
hebben een 100% 5-jaarsoverleving en bij 10 cm of groter is de 5-jaarsoverleving minder dan 27%. (
1
) 
Incidenteel herkende tumoren hebben een veel betere prognose dan symptomatische tumoren. (
2
)  (
3
)  (
4
) 
Daarbij is preoperatieve stagering belangrijk voor chirurgische planning.
Bij aanwezigheid van de symptomen van het niercelcarcinoom is er bij het gebruik van diagnostische
middelen zoals echografie, CT-scan of MRI een kans om de tumoren in een vroeg stadium te kunnen
herkennen. Echografie van nierceltumoren is weinig specifiek. Er is een verstoring van de architectuur
zichtbaar. Tumoren kunnen een echorijk of echoarm aspect hebben. Bij grote tumoren kan er sprake zijn van
een wisselend echopatroon. Zowel CT-scan als MRI zijn onnauwkeurig bij het identificeren van ingroei in het
perinefritische vet. (
5
)  (
6
)  (
7
)  
(
8
) 
De meerfase multidetector spiraal CT gevolgd door reconstructie in coronale richting, geeft tegenwoordig
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
25
/
266
een exact beeld van de anatomie van de nier. Voordeel is dat dit onderzoek sneller verloopt dan een MRI
onderzoek, waarbij rekening gehouden moet worden met de extra tijd gerelateerd aan de ademfrequentie.
Alle tumoren kunnen zowel met CT-scan als MRI worden gevisualiseerd. (
9
)  (
10
)  (
11
)  (
12
)  Door multiplanaire
reconstructies kan bij de T4 tumoren de ingroei in de omliggende organen worden afgebeeld. (
13
)  (
14
)  (
15
) 
Kenmerk van alle tumoren is de toegenomen aankleuring van de tumor zowel in de corticomedullaire fase als
in de excretiefase tot een gemiddelde Houndsfield waarde 106H en 62H. Op deze manier zou men zelfs
subtypen kunnen diagnostiseren maar hierover zijn nog te weinig publicaties. (
16
) 
Met dynamisch contrast echografie en CT-scan kan een trombus in de vena renalis of vena cava aantgetoond
worden als vullingsdefect. Voordeel is ook het aantonen van vaatanomalieën. De sensitiviteit wordt
beschreven als 50-100% voor een vena cava trombose. Met een ‘goede’ techniek bereikt men zelfs de 85-
91%(Constintanides 1991, Ueda 1988) (
7
)  (
17
) . Problemen ontstaan door een inadequate contrast bolus,
beweging of flow-artefacten.
MRI onderzoek heeft een sensitiviteit van 83-100% voor vena cava trombose en lijkt meer sensitief dan CT-
scan (Semelka 1993). (
18
)  (
13
)  Pitfalls ontstaan door vena cava compressie door een grote tumor en flow
artefacten. Intraveneus contrast kan de beeldvorming verbeteren (Cheng 1997).
Eenzelfde gebruik van multislice spiraal CT lijkt een beter beeld te geven van de venae renalis, vena cava en
de vena hepaticae. Hierover is nog geen literatuur bekend voor wat betreft het gebruik bij vena cavatrombus.
Detectie van een tumorthrombus met echografie is eveneens mogelijk, maar dit onderzoek laat in ongeveer
50-75% van de tumoren de cavale thrombus zien. (
2
)  (
17
)  (
19
) 
Lymfklieren kunnen met behulp van CT-scan en MRI worden gedetecteerd. Zelfs klieren met een korte
asdiameter van 7-10 mm kunnen pathologisch zijn, afhankelijk van de ligging in het abdomen. (
20
) 
Volgens een onderzoek (Ljungberg) kan een thoraxfoto volstaan om longmetastasen te detecteren. Bij
patiënten met een sterke verdenking op metastasen heeft de CT-scan de voorkeur. Vooral kleine metastasen
in de longen kunnen met de multislice CT-scan beter worden gedetecteerd. 
Decker beschrijft dat MRI van de hersenen alleen bij patiënten met neurologische symptomen moet worden
toegepast. (
21
)  Daarnaast kan MRI worden gebruikt bij patiënten die overgevoelig zijn voor jodiumhoudend
contrast.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Frank W, Guinan P, Stuhldreher D, Saffrin R, Ray P, 
Rubenstein M. Renal cell carcinoma: the size variable. 
J Surg Oncol
1993 Nov;54(3):163-6.
2
 - Dinney CP, Awad SA, Gajewski JB, Belitsky P, Lannon 
SG, Mack FG, Millard OH. Analysis of imaging modalities, staging
systems, and 
prognostic indicators for renal cell carcinoma. 
Urology 1992 Feb;39(2):122-9.
3
 - Janus CL, Mendelson DS. Comparison of MRI and CT for 
study of renal and perirenal masses. 
Crit Rev Diagn Imaging 1991;
32(2):69-118.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
26
/
266
4
 - Stenzl A, de Kernion JB. Pathology, biology, and 
clinical staging of renal cell carcinoma. 
Semin Oncol 1989 Feb;16(1 Suppl
1):3-11.
5
 - Doda SS, Mathur R, Buxi TS. Role of CT in staging of 
renal cell carcinoma. 
Comput Radiol 1986 Jul-Aug;10(4):183-8.
6
 - Fein AB, Lee JKT, Balfe DM, Heiken HP, Ling D, Glazer 
HS, McClennan BL. Diagnosis and staging of renal cell carcinoma: a
comparison of 
MR imaging and CT. 
AJR Am J Roentgenol. 1987 
Apr;148(4):749-53.
7
 - Johnson CD, Dunnick NR, Cohan RH, Illescas FF. Renal 
adenocarcinoma: CT staging of 100 tumors. 
AJR Am J Roentgenol
1987 Jan;148(1): 59-63.
8
 - McClennan BL, Deyoe LA. The imaging evaluation of 
renal cell carcinoma: diagnosis and staging. 
Radiol Clin North Am
1994 Jan;32(1):55-69.
9
 - Miles KA, London NJ, Lavelle JM, Messios N, Smart JG. 
CT staging of renal carcinoma: a prospective comparison of three
dynamic 
computed tomography techniques. 
Eur J Radiol 1991 ju;-Aug;13(1):37-42
1
0 - Nishimura K, Hida S, Okada K, Yoshida O, Nishimura K. 
Staging and differential diagnosis of renal cell carcinoma: a
comparison of 
magnetic resonance imaging (MRI) and computed tomography (CT). 
Hinyokika Kiyo 1988 Aug;34(8):1323-31
1
1 - Myneni L, Hricak H, Carroll PR. Magnetic resonance 
imaging of renal carcinoma with extension into the vena cava: staging
accuracy 
and recent advances. 
Br J Urol 1991 Dec; 68(6):571-8.
1
2 - Krestin GP, Gross-Fengels W, Marincek B. The 
importance of magnetic resonance tomography in the diagnosis and
staging of 
renal cell carcinoma. 
Radiology 1992 Mar;32(3):121-1.
1
3 - Hricak H, Demas BE, Williams RD, McNamara MT, 
Hedgcock MW, Amparo EG et al. Magnetic resonance imaging in the
diagnosis and 
staging of renal and perirenal neoplasms. 
Radiology 1985 Mar;154(3):709-15.
1
4 - Fritzsche PJ, Millar C. Multimodality approach to 
staging renal cell carcinoma. 
Urol Radiol 1992; 14(1):3-7.
1
5 - Kabala JE, Gillatt DA, Persad RA, Penry JB, Gingell 
JC, Chadwick D. MRI in the staging of renal cell carcinoma. 
Br J Radiol
1991; 64(764):683-9.
1
6 - Jeong Kon Kim, Tae Kyoung Kim, Han Jong Ahn, Chung 
Soo Kim, Kyu-Rae Kim, Kyoung-Sik Cho. Differentiation of
Subtypes of Renal Cell 
Carcinoma on Helical CT Scans. 
AJR 2002 Jun; 178(6):1499-506
1
7 - Benson MA, Haaga JR, Resnick MI. Staging renal 
carcinoma. What is sufficient? 
Arch Surg 1989; 124(1):71-73.
1
8 - Amendola BE, Wolf AL, Coy SR, Amendola M, Bloch 
L. Brain metastases in renal cell carcinoma: management with gamma
knife 
radiosurgery. 
Cancer J 2000; 6:372-6.
1
9 - Tammela TL, Leinonen AS, Kontturi MJ. Comparison of 
excretory urography, angiography, ultrasound and computed
tomography for T 
category staging of renal cell carcinoma. 
Scand J Urol Nephrol 1991; 25(4):283-6.
2
0 - Dorfman RE, Alpern MB, Gross BH, Sandler MA. Upper 
abdominal lymph nodes: criteria for normal size determined with
CT. 
Radiology. 1991 Aug;180(2):319-22
2
1 - Decker DA, Decker V, Herskovic A, Cummings GD. Brain 
Metastases in Patients with Renal Cell Carcinoma: Prognosis and
Treatment. 
J Clin Oncol. 1984 Mar;2(3):169-73
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
27
/
266
Beeldvorming van longmetastasen bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van CT-thorax vergeleken met de X-thorax bij het uitsluiten van longmetastasen bij patiënten
met niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Aanbeveling 1
Voer het volgend aanvullend onderzoek uit met als doel het vinden of uitsluiten van longmetastasen bij
initiële stadiering:
X-thorax bij patiënten met een cT1a niertumor, tenzij sprake is van abdominale lymfadenopathie,
pulmonale klachten, anemie of thrombocytose. Indien er sprake is van een of meerdere van deze risico
factoren, dient CT-thorax overwogen te worden.
CT-thorax bij patiënten met een cT1b t/m cT4 niercelcarcinoom.
 
Aanbeveling 2
Voer het volgend aanvullend onderzoek uit bij de follow-up van patiënten ter bevestiging of uitsluiting van de
ontwikkeling van longmetastasen:
X-thorax bij patiënten met een cT1a en cT1b niercelcarcinoom, tenzij sprake is van abdominale
lymfadenopathie, pulmonale klachten, anemie of thrombocytose. Indien er sprake is van een of
meerdere van deze risico factoren, dient CT-thorax overwogen te worden.
CT-thorax bij patiënten met een cT2 t/m cT4 niercelcarcinoom.
Overwegingen
Deze module gaat over de follow-up van de thorax bij patiënten met niercelcarcinoom. Voor de volledige
follow-up verwijst de werkgroep naar het follow-up schema van de EAU richtlijn niercelcarcinoom.
Aan de hand van de literatuur is het niet bewezen dat een CT-Thorax een toegevoegde waarde heeft boven
X-thorax voor de detectie van longmetastasen van niercelcarcinoom. Het lijkt erop dat X-thorax bij T1a en
T1b vergelijkbare testeigenschappen heeft als een CT-thorax voor de detectie van longmetastasen (Chow,
2018). Maar het niveau van evidence is GRADE Zeer laag, mede omdat de negatieve X-thorax onderzoeken
niet zijn vervolgd met een CT-thorax en dus vals negatieven van de X-thorax mogelijk gemist zijn. Deze
conclusie geldt overigens alleen voor de follow-up van patiënten, bij wie de diagnose al gesteld is en de
stadiëring heeft plaatsgevonden.
 
Wat betreft initiële diagnostiek van niercelcarcinoom: er is geen literatuur die de vraag beantwoordt of een
CT-thorax of een X-thorax beter geschikt is voor de stadiëring. Onze aanbevelingen omtrent de modaliteit
van keuze voor de diagnose van longmetastasen van niercelcarcinoom zijn derhalve gebaseerd op expert
opinion en hebben zeer lage wetenschappelijke onderbouwing.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
28
/
266
Het risico op het krijgen van longmetastasen neemt toe met de omvang en het T stadium van de tumor. Zo is
het risico hierop bij cT1a - 1%, bij cT1b - 3,5%, bij cT2 - 16% en bij cT3/4 - 42% (Larcher, 2017). De werkgroep
is daarom van mening dat vanaf cT1b het gebruik van een CT-thorax voor de initiële diagnostiek van
toegevoegde waarde is.
 
Bij de stadiëring van cT1a tumoren is de werkgroep van mening dat de X-thorax afdoende is mits er geen
sprake is van lymfadenopathie, systemische symptomen en er geen sprake is van anemie en/of thrombocytose
(Larcher, 2017). De kans op het missen van een metastase in deze groep is 0,2%. Bij cT1a tumoren lijkt een
CT-thorax derhalve niet nodig. Bij cT1b patiënten wordt in het artikel van Larcher (2017) een CT-thorax
aanbevolen. Bij deze patiënten kwamen in deze studie in 3% van de gevallen pulmonale metastasen voor bij
initiële diagnostiek. De vraag of CT-thorax bij cT1b niercelcarcinoom patiënten standaard gedaan moet
worden is lastig wetenschappelijk te onderbouwen. Het advies is om voor initiële diagnostiek wel een CT-
thorax bij deze patiënten te doen.
 
Met betrekking tot de beeldvorming tijdens de follow-up van patiënten met niercelcarcinoom, is de
werkgroep van mening dat een schema vergelijkbaar aan het schema van de EAU gevolgd zou moeten
worden, alleen de vraag blijft voor hoelang een patiënt vervolgd zou moeten worden
(
https://uroweb.org/guideline/renal-cell-carcinoma/
). Volgens de EAU richtlijn voor niercelcarcinoom en de
literatuur hebben patiënten die een follow-up schema krijgen een betere algehele overleving dan patiënten
die de follow-up niet krijgen (Beisland 2016). In een retrospectieve studie was er geen verschil in de
overleving van patiënten bij wie uitzaaiingen werden geconstateerd na een follow-up met X-thorax ten
opzichte van de patiënten die vervolgd worden met CT-thorax (Dabestani 2019). Verder is het volgens
Dabestani (2019) aannemelijk dat het vaker gebruiken van CT-Thorax tijdens de follow-up de overleving van
patiënten chirurgisch behandeld voor niercelcarcinoom niet verbetert. Beisland (2016) onderzocht de
doelmatigheid en de veiligheid van een follow-up schema dat rekening houdt met risicogroepen en kans op
recidief en metastasen. Dit follow-up schema reduceert het aantal CT-scans en laat een aantal controles over
aan de huisarts. Deze follow-up strategie gaf mogelijkheid tot vroegtijdig diagnosticeren van metastasen en
geen verslechtering van overleving vergeleken met de huidige literatuur waarin veelal intensievere follow-up
schema’s met meer CT-scans zijn gevolgd (Beisland, 2016). 
Ook Stewart-Merill (2015) kwam tot de conclusie
dat op een hogere leeftijd follow-up van pTa tumoren niet leidt tot betere uitkomsten.
 
Ten aanzien van de follow-up is de werkgroep van mening dat de overwegingen voor het kiezen van de te
gebruiken radiologische diagnostische modaliteit zijn: (1) mogelijkheid tot curatie (bijvoorbeeld bij lokaal
recidief), (2) eventueel uitstel van systemische therapie (als focale behandeling bij beperkte metastasering
mogelijk is), (3) het voorkómen van symptomen en klachten, (4) geruststelling/ angstreductie.
 
De vraag blijft wat wel en wat niet zinvol is. Het vroeg vinden van een recidief of beperkte (solitaire) metastase
geeft regelmatig de mogelijkheid om lokaal gericht te behandelen middels chirurgische resectie, ablatie of
bestraling (Dabestani 2014). Dit kan leiden tot verbetering van overleving met behoud van de kwaliteit van
leven en uitstel van systemische therapie. Dit is volgens de werkgroep de voornaamste reden voor één vorm
van follow-up. Het is echter niet evidence-based welk schema het meest waardevol en doelmatig is.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
29
/
266
Enig uitstel van systemische therapie bij uitgebreide gemetastaseerde ziekte lijkt de survival uitkomsten niet
te beïnvloeden en lijkt voordelig voor de kwaliteit van leven (Sternberg, 2013). Dit pleit voor een niet al te
intensief follow-up schema, zolang er geen systemische klachten zijn.
 
Bij patiënten met curatief behandeld laag risico niercelcarcinoom is de incidentie van metastasen zo laag dat
de zin van follow-up twijfelachtig is. De studie van Chow laat zien dat de kans op pulmonale metastasen bij
patiënten met cT1a niercelcarcinoom zo gering is (0,5%) dat er eigenlijk alleen bij klachten een indicatie is
voor beeldvorming van de thorax. Chow beveelt echter aan dat dit nader onderzocht dient te worden
middels grotere studies.
 
Nacontroles kunnen door patiënten als stressvol worden ervaren. Volgens het concept van de studie van
Beisland (2016) zouden nacontroles deels bij de huisarts en deels bij de uroloog plaats kunnen vinden.
Aangezien er geen wetenschappelijk bewijs bestaat dat X-Thorax minder presteert in vergelijking met CT-
Thorax bij de initiële diagnostiek en stadiëring van niercelcarcinoom, dient de keuze voor de ene modaliteit
of de andere goed verantwoord te worden aan de hand van het T stadium van de tumor/ de risico groep
en/of in overleg met de patiënt. Er bestaat immers de kans dat bij het verrichten van een CT-Thorax fout-
positieve bevindingen gevonden zullen worden die een nadelig effect kunnen hebben op de kwaliteit van
leven van deze patiënten. Op het moment dat beperkte longmetastasering wordt gevonden bij een
asymptomatische patiënt, wordt er in het algemeen afgewacht totdat er klachten optreden voordat men
overgaat tot behandeling. Het is dus niet duidelijk of er een toegevoegde waarde is voor het eerder
diagnosticeren van beperkte, asymptomatische metastasering.
 
Een CT-thorax is duurder dan een X-thorax. Dat betekent echter niet per se dat het gebruik van de X-thorax
tot een kostenbesparing leidt, omdat met deze modaliteit pulmonale metastasen makkelijker gemist kunnen
worden. Indien longmetastasen in een later stadium ontdekt worden, dan zou dit mogelijk uiteindelijk meer
zorgkosten genereren.
Overwegingen wat betreft de implementeerbaarheid van de aanbevelingen zijn niet van toepassing. De
aanbevelingen komen grotendeels overeen met de huidige wijze van diagnostiek.
 
Rationale bij de aanbevelingen
Aanbeveling 1
De kans op longmetastasen is laag bij niercelcarcinoom cT1a - 1 %. Tevens is het onduidelijk wat het oplevert
als de metastasen ontdekt worden bij asymptomatische patiënten. Diagnostiek levert in het algemeen veel
stress op voor patiënten. Verder is het niet duidelijk of het gebruik van een CT-thorax in plaats van een X-
thorax een toegevoegde waarde heeft voor de overleving en de ziektevrije overleving.
 
Bij initiële diagnostiek dient men een multifasich CT-abdomen te verrichten gericht op de lokale stadiering
van de tumor. Afhankelijk van het T stadium van de tumor zal de radiologische modaliteit gekozen worden
voor de detectie van eventuele longmetastasen. Indien het een cT1a tumor betreft dient men in het
algemeen een X-thorax te verrichten, tenzij sprake is van abdominale lymfadenopathie, symptomen, of
anemie en/of thrombocytose. Indien er sprake is van een of meerdere van deze risico factoren dient men in
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
30
/
266
overleg met de patiënt en/of leden van het multidisciplinair overleg de voordelen en nadelen van het
verrichten van een CT-thorax te bespreken. Omdat de kans op longmetastasen reëel wordt vanaf het stadium
cT1b dienen patiënten met dit stadium of hoger altijd een CT-thorax te krijgen bij initiële stadiering.
 
Aanbeveling 2
De werkgroep is van mening dat X-thorax bij de follow-up voor cT1a en b niercelcarcinoom voldoet, tenzij er
sprake is van factoren die het risico op het vinden van metastasen vergroten. Het percentage longmetastasen
bij follow-up in deze groep is ongeveer 1 tot 3 % . Het eerder vinden van metastasen door CT-thorax lijkt de
uitkomsten en het klinische beleid bij deze groep niet te beïnvloeden.
Voor cT2 t/m cT4 niercelcarcinoom is de kans op pulmonale metastasen zodanig groot dat CT-thorax wordt
aanbevolen.
Onderbouwing
Achtergrond
In de richtlijn Niercelcarcinoom uit 2010 is een X-thorax aangewezen voor het uitsluiten van eventuele
longmetastasen bij de eerste stadiëring. CT is echter vele malen sensitiever dan een X-thorax voor de
detectie van long noduli. Echter, omdat met CT ook kleine, klinisch irrelevante danwel aspecifieke longnoduli
aangetoond kunnen worden is het de vraag of het gebruik van CT een reële toegevoegde waarde heeft ten
opzichte van X-thorax in de stadiëring en/of follow-up van patiënten met niercelcarcinoom. Resulteert het
gebruik van CT-thorax in een langere overleving? Indien niet alle patiënten een CT-thorax dienen te krijgen,
vanaf welk TNM stadium zou dit wel moeten? Ook niet onbelangrijk zijn de kosten verbonden aan een CT-
thorax onderzoek; Een CT-thorax is gemiddeld 4 keer duurder dan een X-thorax.
Conclusies
Accuraatheid
Zeer Laag
GRADE
Bij mensen met een T1 niercelcarcinoom is er geringe zekerheid dat de diagnostische
testeigenschappen van X-thorax vergelijkbaar zijn met CT-thorax plus histopathologie voor
het diagnosticeren van longmetastasen tijdens follow-up na nefrectomie.
 
Bronnen: (Chow, 2018)
 
-
GRADE
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de diagnostische testeigenschappen
van X-thorax in vergelijking met CT-thorax plus histopathologie bij mensen met
niercelcarcinoom groter dan T1.
 
Klinische stadiëring
-
GRADE
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten
opzichte van X-thorax voor de screening van longmetastasen op accuraatheid in klinische
stadiëring bij patiënten met niercelcarcinomen.
 
Overleving en ziektevrije overlevingsduur
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
31
/
266
-
GRADE
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten
opzichte van X-thorax voor de overlevingsduur en ziektevrije overlevingsduur voor de
screening op longmetastasen bij patiënten met niercelcarcinomen. Dit is een kennislacune.
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Chow (2018) beschreef accuraatheid van X-thorax voor de detectie van longmetastasen bij patiënten die
operatief behandeld zijn voor niercelcarcinomen. Dit betrof een retrospectieve studie op basis van een multi-
institutionele database De steekproef omvatte 568 patiënten met niet-gemetastaseerde niertumor die
behandeld werden met partiele of radicale nefrectomie tussen 1995 en 2016. Patiënten met benigne tumoren
en patiënten met een hoog ziektestadium (cT2 of hoger gedefinieerd als tumorgrootte > 7 cm) werden
geëxcludeerd. Alle radiologische rapportages van X-thorax na de datum van nefrectomie werden
geëvalueerd op aanwijzingen voor pulmonale laesies. Medische dossiers van patiënten met een positieve X-
thorax werden onderzocht op bevindingen van CT-thorax en pathologisch onderzoek van pulmonaire
biopten. De sensitiviteit, fout positieven en fout negatieven werden berekend voor X-thorax ten opzichte van
CT-thorax en pathologisch onderzoek van biopten.
 
Resultaten
Accuraatheid
Een observationele studie van 568 patiënten beschreef de accuraatheid bij follow-up van X-thorax ten
opzichte van CT-thorax (Chow, 2018). De tumorgrootte werd geclassificeerd als T1a bij 384 patiënten en als
T1b bij 184 patiënten. In de T1a groep waren 22 patiënten met een positieve X-thorax, waarvan 2 pulmonale
metastasen bleken te zijn op basis van CT-thorax en longbiopt. In de T1b groep waren 10 patiënten met een
positieve X-thorax, waarvan 2 pulmonale metastasen bleken te zijn op basis van CT-thorax en longbiopt. In de
studie werd de diagnostische accuraatheid van X-thorax als volgt beschreven: sensitiviteit: 100%, specificiteit:
95.5%, positief voorspellende waarde: 12.9% en negatief voorspellende waarde: 100%. Echter, er is geen
structurele follow-up met CT-scans gedaan bij negatieve X-thorax. Hierdoor worden fout negatieven gemist,
wat leidt tot overschatting van de sensitiviteit en de negatief voorspellende waarde.
 
Klinische stadiëring
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten opzichte van X-
thorax voor de screening van longmetastasen op accuraatheid in klinische stadiëring bij patiënten met
niercelcarcinomen.
 
Overleving en ziektevrije overlevingsduur
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten opzichte van X-
thorax voor de overlevingsduur en ziektevrije overlevingsduur voor de screening op longmetastasen bij
patiënten met niercelcarcinomen.
 
Bewijskracht van de literatuur
Accuraatheid
De bewijskracht voor de uitkomstmaat diagnostische accuraatheid begint op ‘hoog’ en is met 3 niveaus
verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias: niet alle patiënten ondergingen de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
32
/
266
referentiestandaard of ondergingen dezelfde referentiestandaard), extrapoleerbaarheid (bias ten gevolge van
indirectheid: X-thorax wordt vergeleken met CT-thorax plus histopathologie als referentietest) en imprecisie
(bewijs is gebaseerd op slechts één studie). De bewijskracht komt daarmee uit op ‘zeer laag’.
 
Klinische stadiëring
Er is geen bewijs voor de vergelijking van CT-thorax met X-thorax voor de detectie van longmetastasen op de
uitkomstmaat klinische stadiëring bij patiënten met niercelcarcinoom.
 
Overleving en ziektevrije overlevingsduur
Er is geen bewijs voor de vergelijking van CT-thorax met X-thorax voor de detectie van longmetastasen op de
uitkomstmaten overleving en ziektevrije overlevingsduur bij patiënten met niercelcarcinoom.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag:
 
P:
 patiënten met niercelcarcinoom;
I:
 CT-thorax;
C:
 X-thorax;
R:
 histologisch onderzoek of klinische diagnose binnen 2 jaar;
O:
 overleving, ziektevrije overlevingsduur, accuraatheid klinische stadiëring.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte overleving en ziektevrije overleving cruciale uitkomstmaten voor de besluitvorming en
accuraatheid van de klinische stadiëring en tijdens follow-up een voor de besluitvorming belangrijke
uitkomstmaat.
 
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID) en Embase (via Embase.com) is van januari 2000 tot februari 2019 met
relevante zoektermen gezocht naar systematische reviews, gerandomiseerde trials en observationele studies
waarin de diagnostische accuraatheid van CT-thorax wordt vergeleken met X-thorax in de stadiëring en/of
follow-up van patiënten met niercelcarcinoom. De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad
Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 616 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van
de volgende selectiecriteria: (a) patiënten met primair niercelcarcinoom waarbij gekeken wordt of er sprake is
van uitzaaiingen; (b) vergelijking van CT-thorax met X-thorax; (c) op de uitkomstmaten overleving, ziektevrije
overlevingsduur en accuraatheid klinische stadiëring. Op basis van titel en abstract werden in eerste instantie
42 studies voorgeselecteerd. Na raadpleging van de volledige tekst, voldeden strikt genomen geen van de
artikelen aan de selectiecriteria (er waren geen studies die direct CT-thorax vergeleken met X-thorax op de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
33
/
266
genoemde uitkomstmaten). Echter, 1 studie bevatte relevante informatie die een indirecte vergelijking tussen
CT-thorax en X-thorax mogelijk maakte. Daarom werden 41 studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder
het tabblad Verantwoording) en 1 studie definitief geselecteerd.
 
Resultaten
Een onderzoek is opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten
zijn opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of bias) is
opgenomen in de risk-of-bias tabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Beisland E, Aarstad HJ, Aarstad AK, et al. (2016) - Development of a disease-specific health-related quality of life (HRQoL)
questionnaire intended to be used in conjunction with the general European Organization for Research and Treatment of
Cancer (EORTC) Quality of Life Questionnaire (QLQ) in renal cell carcinoma patients - Acta Oncol. 55(3):349-56.
2
 - Beisland C, Guðbrandsdottir G, Reisæter et al. A prospective risk-stratified follow-up programme for radically treated renal
cell carcinoma patients: evaluation after eight years of clinical use..World J Urol. 2016 Aug;34(8):1087-99. doi:
10.1007/s00345-016-1796-4. Epub 2016 Feb 27.PMID: 26922650
3
 - Chow, A.K., Kahan, A.N., Hwang, T., Coogan, C.L., Latchamsetty, K.C. (2018). Should We Separate the Pulmonary
Surveillance Protocol for Postsurgical T1a and T1b Renal Cell Carcinoma? A Multicen Increased use of cross-sectional imaging
for follow-up does not improve post-recurrence survival of surgically treated initially localized R.C.C.: results from a European
multicenter database (R.E.C.U.R.).
4
 - Dabestani S, Beisland C, Stewart GD, Bensalah K, Gudmundsson E, Lam TB, Gietzmann W, Zakikhani P, Marconi L,
Fernandéz-Pello S, Monagas S, Williams SP, Powles T, Van Werkhoven E, Meijer R, Volpe A, Staehler M, Ljungberg B, Bex
A.Scand J Urol. 2019 Feb;53(1):14-20. doi: 10.1080/21681805.2019.1588919. Epub 2019 Mar 25.PMID: 30907214 Clinical
Trial.ter Database Analysis. Urology, 122:127-32.
5
 - Dabestani S, Beisland C, Stewart GD, Bensalah K, Gudmundsson E, Lam TB, Gietzmann W, Zakikhani P, Marconi L,
Fernandéz-Pello S, Monagas S, Williams SP, Torbrand C, Powles T, Van Werkhoven E, Meijer R, Volpe A, Staehler M,
Ljungberg B, Bex A - Intensive Imaging-based Follow-up of Surgically Treated Localised Renal Cell Carcinoma Does Not
Improve Post-recurrence Survival: Results from a European Multicentre Database (RECUR), Eur Urol. 2019 Feb;75(2):261-264.
6
 - Larcher, A., Dell'Oglio, P., Fossati, N., Nini, A., Muttin, F., Suardi, N., ... & Montorsi, F. (2017). When to perform
preoperative chest computed tomography for renal cancer staging. BJU international, 120(4), 490-496.
7
 - Stewart-Merrill SB, Thompson RH, Boorjian SA, et al. Oncologic Surveillance After Surgical Resection for Renal Cell
Carcinoma: A Novel Risk-Based Approach..J Clin Oncol. 2015 Dec 10;33(35):4151-7. doi: 10.1200/JCO.2015.61.8009. Epub
2015 Sep 8.PMID: 26351352
8
 - Sternberg CN, Hawkins RE, Wagstaff J, et al. A randomised, double-blind phase III study of pazopanib in patients with
advanced and/or metastatic renal cell carcinoma: final overall survival results and safety update. Eur J Cancer. 2013
Apr;49(6):1287-96. doi: 10.1016/j.ejca.2012.12.010. Epub 2013 Jan 12.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
34
/
266
Niercelcarcinoom - Skeletscintigrafie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van skeletscintigrafie bij diagnostiek naar het niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Er bestaat geen plaats voor het routinematig uitvoeren van een skeletscintigram voor de detectie van ossale
metastasen bij de initiële stadiëring van patiënten met een niercelcarcinoom.
Overwegingen
De lage sensitiviteit van het skeletscintigram verbetert niet overtuigend na preselectie van patiënten met een
hoge pretest probability voor botmetastasen op grond van botpijnen, afwijkende biochemie (met name een
verhoogd alkalisch fosfatase) of de aanwezigheid van extra-ossale metastasen. (
2
) 
Fout-positieve uitslagen ontstaan bovendien, doordat een skeletscintigram soms onvoldoende betrouwbaar
kan differentiëren tussen tumorinvasie en andere (benigne) condities, zoals degeneratieve botziekten, die
met een verhoogd botmetabolisme gepaard gaan.
Eerste rapportages over de gevoeligheid van 18F-FDG PET diagnostiek voor de detectie van ossale
metastasen laten opvallend hoge sensitiviteit en specificiteit getallen zien (zowel sensitiviteit als specificiteit
100% bij 52 geëvalueerde laesies). (
4
)  Wanneer deze gunstige sensitiviteits- en specificiteits-getallen ook in
grotere studies overeind blijven, verdient 18F-FDG PET diagnostiek wellicht de voorkeur boven
skeletscintigrafie voor de detectie van ossale metastasen.
Onderbouwing
Conclusies
De sensitiviteit van een skeletscintigram voor de detectie van ossale metastasen van een niercelcarcinoom is
laag (ten hoogste 60%), gezien het overwegend osteolytische groeipatroon van deze metastasen.
Niveau 3
 : C Staudenherz 1999 (
2
) 
Samenvatting literatuur
Ossale metastasen van een niercelcarcinoom worden gekenmerkt door een predominant osteolytisch
groeipatroon. (
1
)  Skeletscintigrafie is sensitiever dan routine radiologische onderzoekstechnieken voor de
detectie van osteoblastische ossale metastasen. Skeletscintigrafie onderschat echter de uitbreiding van
osteolytische metastasen. Dientengevolge is de sensitiviteit van het skeletscintigram (uitgevoerd met een
99mTechnetium gelabeld difosfonaat) voor de detectie van ossale metastasen relatief laag, afhankelijk van de
beoordelingscriteria, ten hoogste 60%. (
2
)  (
3
) 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
35
/
266
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Motzer RJ, Bander NH, Nanus DM. Renal cell carcinoma. 
New Engl J Med 1996 Sep 19;335(12):865-75.
2
 - Staudenherz A, Steiner B, Puig S, Kainberger F, 
Leitha T.Is there a diagnostic role for bone scanning of patients with a high
pretest probability for metastatic renal cell carcinoma? 
Cancer 1999 Jan 1;85(1):153-5.
3
 - Seaman E, Goluboff ET, Ross S, Sawczuk IS. 
Association of radionuclide bone scan and serum alkaline phosphatase in
patients 
with metastatic renal cell carcinoma. 
Urol 1996 Nov;48(5):692-5.
4
 - Wu HC, Yen RF, Shen YY, Kao CH, Lin CC, Lee CC. 
Comparing whole body 18F-2-deoxyglucose positron emission
tomography and 
technetium-99m methylene diphosphate bone scan to detect bone metastases in 
patients with renal cell
carcinomas - a preliminary report. 
J Cancer Res Clin Oncol. 2002 Sep;128(9):503-6.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
36
/
266
Niercelcarcinoom - FDG-PET
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van de PET-scan bij diagnostiek naar niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Er is geen standaard plaats voor 18F-FDG PET bij de primaire stadiëring van het niercelcarcinoom.
Overwegingen
18F-FDG PET diagnostiek voor de primaire stadiëring van het niercelcarcinoom
18F-FDG PET toont in de tot nu toe beschikbare, kleine studies vergelijkbare resultaten met conventionele
beeldvorming voor het opsporen van afstandsmetastasen, maar detecteert in een aantal gevallen nieuwe
laesies, die niet eerder met conventionele diagnostische technieken werden opgespoord. (
2
)  (
3
)  Dit laatste
gegeven maakt 18F-FDG PET mogelijk tot een interessant diagnosticum voor de stadiëring van het
niercelcarcinoom. Gezien de tot op heden beschikbare studies over 18F-FDG PET voor de stadiëring van het
niercelcarcinoom zou dit diagnosticum verder onderzoek verdienen alvorens een definitieve plaats voor 18F-
FDG PET in de richtlijn te bepalen.
Onderbouwing
Conclusies
18F-FDG PET diagnostiek voor de primaire stadiëring van het niercelcarcinoom
Op grond van de momenteel nog beperkte literatuur is 18F-FDG PET niet superieur ten opzichte van CT-scan
en MRI voor de initiële stadiëring van het niercelcarcinoom.
Niveau 2
 : A2 Kang 2004 (
1
)  en B  Aide 2003 (
3
) , Ramdave 2001 (
2
) , Wu 2002 (
4
) 
Samenvatting literatuur
Fluorodeoxyglucose-positronemissietomografie (FDG-PET)
 
Beeldvorming met behulp van 18F-FDG PET is een inmiddels gevestigde onderzoekstechniek in de
oncologische zorg voor verscheidene tumoren. De toepassing van 18F-FDG is gebaseerd op de verhoogde
stapeling van het glucose analogon FDG door neoplasmatisch weefsel en berust op de verhoogde glucose
opname van maligne cellen in vergelijking met de meeste benigne weefsels, inflammatoire processen
uitgezonderd. De verhoogde doorbloeding van maligne weefsels, het verhoogde glucose transport en de
verhoogde enzymactiviteiten, in het bijzonder van hexokinase, dragen alle bij aan de verhoogde stapeling van
FDG in maligne cellen.
18F-FDG PET diagnostiek voor de primaire stadiëring van het niercelcarcinoom
De gevoeligheid van 18F-FDG PET diagnostiek voor de primaire stadiëring van het niercelcarcinoom is
gebaseerd op een beperkt aantal studies met een overwegend klein aantal patiënten. De sensitiviteit van
18F-FDG PET voor het niercelcarcinoom varieert in deze studies sterk (32-90%), evenals de specificiteit (70-
100%). (
1
)  (
2
)  (
3
)  Op grond van deze bevindingen heeft PET geen superieure waarde boven de
conventionele diagnostische modaliteiten (CT-scan en MRI). Meerwaarde van PET boven CT-scan/MRI kan
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
37
/
266
wel verwacht worden vanwege het routinematig toepassen van deze techniek als een whole-body onderzoek,
waardoor PET van potentiële waarde is gebleken voor het opsporen van afstandsmetastasen, mede omdat
met de whole-body techniek locaties in kaart gebracht worden, die met conventionele diagnostiek zonder
orgaanspecifieke klachten niet routinematig worden afgebeeld. 18F-FDG PET lijkt bovendien superieur aan
conventionele skeletscintigrafie voor de diagnostiek van ossale metastasen met een osteolytisch
groeipatroon, zoals bij patiënten met niercelcarcinoom het geval is (zie ook 
skeletscintigrafie
). (
4
) 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Kang DE, White RL Jr, Zuger JH, Sasser HC, Teigland 
CM. Clinical use of fluorodeoxyglucose F 18 positron emission
tomography for 
detection of renal cell carcinoma. 
J 
Urol. 2004 May;171(5):1806-9.
2
 - Ramdave S, Thomas GW, Berlangeri SU, Bolton DM, Davis 
I, Danguy HT, Macgregor D, Scott AM.. Clinical role of F-18
fluorodeoxyglucose 
positron emission romography for detection and management of renal cell 
carcinoma. 
J Urol 2001
Sep;166(3): 825-30.
3
 - Aide N, Cappele O, Bottet P, Bensadoun H, Regeasse A, 
Comoz F, Sobrio F, Bouvard G, Agostini D. Efficiency of
[(18)F]FDG PET in 
characterising renal cancer and detecting distant metastases: a comparison with 
CT-SCAN. 
Eur J Nucl Med
Mol Imaging. 2003 
Sep;30(9):1236-45
 
.
4
 - Wu HC, Yen RF, Shen YY, Kao CH, Lin CC, Lee CC. 
Comparing whole body 18F-2-deoxyglucose positron emission
tomography and 
technetium-99m methylene diphosphate bone scan to detect bone metastases in 
patients with renal cell
carcinomas - a preliminary report. 
J Cancer Res Clin Oncol. 2002 Sep;128(9):503-6.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
38
/
266
Niercelcarcinoom - PA onderzoek
Pathologisch onderzoek bij niercelcarcinoom wordt besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
39
/
266
Niercelcarcinoom - Biopsie
Uitgangsvraag
Welke eisen dienen aan het biopteren c.q de biopten en de kleuringen te worden gesteld, zodat de diagnose
met zekerheid geteld kan worden, en de medisch oncoloog de juiste systemische behandeling kan starten bij
patiënten met gemetastaseerd of vergevorderd maar nog lokaal niercelcarcinoom of gemetastaseerde
niercelkanker in het kader van hereditaire syndromen?
Aanbeveling
Bij twijfel over de indicatie tot uitvoeren van een nefrectomie, omdat de aard van een tumoreus proces in de
nier niet zeker is (bijvoorbeeld bij kleine tumoren en/of niet-conclusieve beeldvorming), dienen histologische
naaldbiopten te worden genomen. Ook dienen histologische naaldbiopten te worden verricht bij patiënten
met een gemetastaseerd of irresectabel niercelcarcinoom om het histologisch subtype te bepalen en
daarmee de keuze van de systeemtherapie te onderbouwen.
Er dienen 2-4 histologische naaldbiopten afgenomen te worden met een bioptnaald op geleide van een
introductiecanule. Het naaldbiopt kan zowel CT-geleid als echo-geleid uitgevoerd worden afhankelijk van de
locale expertise. 
 
Er wordt geadviseerd om geen cytologische naaldaspiraten te gebruiken voor nadere subtypering van een
primaire nierceltumor.
Overwegingen
Zie tabel Overwegingen (zie 
{bijlage 10}
)
In de onderzochte studies was de complicatie frequentie van naaldbiopten uit een niertumor laag en
varieerde van 0% tot 6%. Gerapporteerde complicaties zijn hematomen, bloedingen incidenteel leidend tot
transfusie indicatie en pneumothorax. In geen enkele van de recente studies worden entmetastasen
beschreven. In oudere studies (voor 1995) worden in totaal 6 casus beschreven, waarbij met name type naald
(voorkeur voor niet snijdend versus snijdend), aantal biopten (voorkeur voor kleiner aantal biopten) en gebruik
van een introductiecanule (voorkeur voor wel gebruik van een introductiecanule) mogelijk een rol spelen. Het
geschatte risico op entmetastasen is kleiner dan 0,01% (
1
).
Onderbouwing
Conclusies
Indien beeldvorming geen uitsluitsel geeft over de aard van een tumoreus nierproces (beeldvorming is niet in
staat om met zekerheid diagnose maligne of benigne te geven) kan men aannemen dat door middel van 2-4
histologische naaldbiopten, genomen met een 18 Gauge naald via een 17 Gauge canule, met voldoende
zekerheid het onderscheid benigne - maligne gemaakt kan worden 
Niveau 2
: B Neuzillet 2004 (
4
), B Schmidbauer 2008 (
2
), B Maturen 2007 (
7
)
Er zijn tot nu toe geen aanwijzingen dat echo geleide biopten beter zijn dan CT-geleide biopten of vice versa.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
40
/
266
Niveau 4
: mening van de werkgroepleden.
Het is aannemelijk dat met 2-4 naaldbiopten een voldoende betrouwbare / hoge mate van betrouwbaarheid
histologische subtypering gemaakt kan worden.
Niveau 2
: B Neuzillet 2004 (
4
), B Schmidbauer 2008 (
2
) 551, B Shannon 2008 (
3
) 
Het is niet aannemelijk dat met 2-4 naaldbiopten de Fuhrman gradering (hoog versus laaggradig) met
voldoende betrouwbaarheid kan worden vastgesteld.
Niveau 2
: B Neuzillet 2004 (
4
), B Schmidbauer 2008 (
2
), B Volpe 2008 (
1
) 572
Er zijn aanwijzingen dat de sensitiviteit van FNA voor de detectie van maligniteit en vooral voor de
subtypering van niercelcarcinoom lager is dan dat van 2-4 histologische naaldbiopten.
Niveau 3
: Schmidbauer 2008 (
2
) 
Er zijn aanwijzingen dat immuunhistochemie een rol kan spelen bij de subtypering van het niercelcarcinoom.
Niveau 3
: Schmidbauer 2008 (
2
), Lebret 2007 (
6
)
 
Samenvatting literatuur
Het doel van een biopt kan zijn het onderscheid te maken tussen benigne of maligne karakter van een
niertumor. Daarnaast kan nadere precisering van de weefseldiagnose (graad, subtypering) door middel van
een biopsie gewenst zijn voor de keuze van een verdere behandeling (selectie systeem behandeling
afhankelijk van tumortype). De wijze waarop de biopsie wordt verricht (cytologisch of histologisch) wordt
bepaald door de vraagstelling.
In de literatuur zijn weinig systematisch vergelijkende onderzoeken gevonden naar de waarde van de
percutane naaldbiopten bij de diagnostiek van niertumoren, waarbij de uitslag van het histologisch
naaldbiopt of FNA (Fine Needle Aspiration) werd vergeleken met de uiteindelijke diagnose, subtypering en
gradering van het resectiepreparaat. Terwijl de oudere studies (vòòr 2004) alleen gericht zijn op het
onderscheid benigne - maligne, houden de meest recente onderzoeken zich naast de vraag benigne -
maligne wel bezig met de vaststelling van het histologisch subtype. De studiepopulatie betreft hier meestal
patiënten met kleine niertumoren (≤ 4 cm). Voor de subtypering werd in de meeste studies op indicatie
gebruik gemaakt van immuunhistochemie om de diagnose te bevestigen.
CT of echo geleide biopten
 
Er is geen vergelijkend onderzoek gedaan naar de verschillen in opbrengst van de biopten die op geleide van
CT of echo werden uitgevoerd. Veelal wordt de keuze van het type beeldvormende diagnostiek bepaald door
lokale voorkeur en expertise. Als een niertumor met echografie goed te zien is, kan dit de voorkeur verdienen
(realtime imaging dus sneller, geen stralenbelasting, goed onderscheid te maken necrose/tumor door
Doppler, goed grote vaten te vermijden door Doppler). Als een niertumor echografisch niet goed te zien is,
dan is CT een prima alternatief eventueel voorafgaand aan echogeleide biopten (
1
). Maar ook in studies
waarin alleen onder CT geleiding werd gebiopteerd gaven een goed resultaat (
2
).
In de meeste studies werd gebruik gemaakt van 18 Gauge biopten, met 17 Gauge introductiecanule, zodat
via hetzelfde traject meerdere biopten konden worden afgenomen, met zo min mogelijk kans op
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
41
/
266
entmetastasen. Meestal werden 2-4 biopten genomen. Één biopt werd onvoldoende beschouwd, omdat de
kans op een niet-conclusief resultaat dan groter is, maar er is weinig vergelijkend onderzoek naar gedaan (
3
).
Diagnostische nauwkeurigheid
De diagnostische nauwkeurigheid voor maligne versus benigne tumor varieert in diverse studies van 92 tot
100% (
1
) (zie bij aanverwante producten: tabel uitkomst van nierbiopten). In een recente en relatief grote
retrospectieve studie van 125 patiënten519 wordt voor maligniteit een sensitiviteit, specificiteit, positieve en
negatieve voorspellende waarde gevonden van respectievelijk 97,7%, 100%, 100% en 100%. Een mogelijke
belangrijke bias bij de interpretatie van de resultaten van deze en andere studies is het feit dat een aanzienlijk
aantal patiënten na de biopsie geen resectie onderging (geen resectie bij benigne uitslag of in plaats van
resectie ablatieve therapie) en daardoor een formele bevestiging van de PA-uitslag van het biopt door
histologisch onderzoek van het resectiepreparaat niet mogelijk was.
Voor de nauwkeurigheid van subtypering en gradering zijn twee prospectieve studies gevonden. Neuzillet (
4
)
nam biopten bij 88 patiënten met een tumor diameter ≤ 4 cm. Nauwkeurigheid voor maligniteit, subtype en
Fuhrman gradering (laag- versus hooggradig) waren respectievelijk 92%, 92% en 69,8%. De biopsie was
onvoldoende conclusief in 9,1% van de gevallen. Schmidbauer et al (
2
) vonden bij 78 patiënten met een
gemiddelde tumor grootte van 4 ± 1,8 cm, voor de diagnose maligniteit een sensitiviteit van 93,5% en een
specificiteit van 100%. Voor subtypering werd een nauwkeurigheid gevonden van 91% en voor Fuhrmangraad
van 76%. In 3% was de biopsie onvoldoende voor een betrouwbare diagnose. Gelijktijdig afgenomen FNA
cytologie werd inferieur bevonden ten opzichte van de biopsie. Voor de detectie van maligniteit was de
sensitiviteit 90,6 % en de specificiteit 100%. De nauwkeurigheid in subtypering was 86% en in gradering
slechts 28%. Het FNA cytologisch onderzoek werd daarom halverwege de studie gestopt. Het FNA
cytologisch onderzoek lijkt derhalve minder betrouwbaar voor subtypering en gradering. Volpe et al (
1
)
vonden subtypering en gradering niet goed mogelijk met FNA. Met de gebruikte zoekcriteria werden geen
andere vergelijkende onderzoeken tussen naaldbiopsie en FNA naar de subtypering van het niercelcarcinoom
gevonden. Subtypering van een niertumor is mogelijk belangrijk voor de keuze van de systemische
behandeling. FNA wordt uiteraard gebruikt bij het diagnosticeren van metastasen van het niercelcarcinoom.
Het gebruik van immuunhistochemisch onderzoek op paraffine celblokjes kan helpen in de differentiatie
tussen verschillende tumortypes en mogelijk ook in de subtypering van het niercelcarcinoom. (
5
) 
Shannon (
3
) selecteerde in een retrospectieve studie 221 patiënten met een tumordiameter ≤ 5 cm waarbij
een biopt uit de tumor was genomen. Slechts in 108 patiënten werd een chirurgische resectie gedaan. In
deze groep werd voor maligniteit een sensitiviteit van 92,5% en een specificiteit van 100% gevonden bij een
positieve en negatieve voorspellende waarde van 100%. Nauwkeurigheid voor subtype niercelcarcinoom was
98%. Ook in de andere retrospectieve studies wordt een diagnostische nauwkeurigheid voor subtype
gevonden variërend van 86-98% en voor Fuhrman gradering (laag versus hoog) van 68% tot 78% (zie bij
aanverwante producten: tabel uitkomst van nierbiopten). 
In het kader van de revisie van deze richtlijn werd een meta-analyse uitgevoerd op de studies vermeld in de
tabel. Deze gaf de volgende resultaten voor de vaststelling van maligniteit, subtypering en Fuhrman
gradering: Sensitiviteit voor de detectie van maligniteit was 92,6% (95% CI: 90.0-94.6%) (
6
)  (
7
)  (
4
)  (
3
)  (
2
)  (
8
) 
(
1
)nauwkeurigheid voor subtypering van een niercelcarcinoom 91.8% (95% CI: 88.0-94.5%) (
6
)  (
4
)  (
9
)  (
3
)  (
2
) 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
42
/
266
(
8
)  (
1
); en nauwkeurigheid voor Fuhrman gradering (laag- versus hooggradig) 85.5% (95%CI: 72.6-92.9%) (
6
) 
(
4
)  (
2
)  (
1
). Berekening van de nauwkeurigheid (accuracy) is een minder gevoelige methode dan berekening
van de sensitiviteit, waardoor de getallen mogelijk een iets te optimistisch beeld geven.
Een beperkende factor bij de toepassing van de percutane biopsie voor de diagnostiek van niertumoren is
het relatief hoge percentage niet-conclusieve biopten. In de beschreven studies werden percentages van 2-
21% gerapporteerd. Het aantal niet-conclusieve biopten lijkt beïnvloed te worden door het aantal afgenomen
naaldbiopten en de tumordiameter. Shannon et al (
3
)
 
vonden in een studie van 235 patiënten bij het nemen
van 1 naaldbiopt dat 30% niet-conclusief was en bij 2-4 naaldbiopten was dit percentage 22%. Bij een
tumordiameter van 3-4 cm waren 13% van de biopten niet-conclusief en bij tumoren <3 cm was dit
percentage 30%. Lechevallier et al (
10
) vonden in een serie van 73 biopten onvoldoende kwaliteit van de
biopten in 37% van de tumoren <3 cm en in 9% van de tumoren >3 cm. Rybicki et al (
11
) vonden in 115
biopten fout-negatieve uitslagen in 2,3% van de tumoren met een diameter van 4-6 cm, in 13% van de
tumoren <3 cm en in 12% van de tumoren >6 cm. Onvoldoende kwaliteit van de biopten werd bij de grotere
tumoren verklaard door de aanwezigheid van tumornecrose. Daarom werd aanbevolen om zowel een biopt
uit het centrum als uit de tumorperiferie te nemen. Volpe et al (
1
) vonden in een multivariate analyse een
correlatie tussen het percentage diagnostische biopten en de tumor diameter (OR 6,0; p=0,04).
Een niet-conclusief biopt houdt in onvoldoende materiaal, fibrose, en/of necrose. Een herhaalde biopsie is in
ongeveer 90% alsnog diagnostisch (
8
) en kan, in meer dan de helft van de gevallen alsnog de diagnose
maligniteit opleveren. Niet-conclusieve biopten kunnen dus niet zondermeer als niet-maligne beschouwd
worden.
Problemen in de diagnostiek zijn vooral gemeld bij oncocytomen. In de studie van Schmidbauer (
2
) bleek het
in twee van de drie fout-negatieve biopten te gaan om mengvormen van oncocytoom - chromofoob
niercelcarcinoom in het nefrectomiepreparaat. Lebret (
6
) vond bij 3 van 15 patiënten met verdenking op een
oncocytoom een onzekere diagnose in de biopsie; bij resectie bleek 1 patiënt een chromofoob
niercelcarcinoom te hebben. In de studie van Shah (
9
) was 1 van 11 oncocytaire lesies onduidelijk bij biopsie,
bij resectie werd een chromofoob niercelcarcinoom gevonden. Immuunhistochemisch onderzoek wordt
aanbevolen bij de differentiatie van deze twee entiteiten. Het chromofoob niercelcarcinoom geeft een diffuse
aankleuring met cytokeratine 7, terwijl het oncocytoom een focale aankleuring geeft (Zie ook hoofdstuk
Classificatie
). Hoewel in de meeste studies genoemd wordt dat er zo nodig gebruik is gemaakt van
immuunhistochemie bij de subtypering, is geen systematisch onderzoek gedaan naar de meerwaarde hiervan
voor de diagnostische nauwkeurigheid van de biopten. Wel onderzocht Barocas (
12
) in een kleine groep
patiënten (20) de meerwaarde van DNA-FISH (fluorescentie in situ hybridisatie) voor de diagnose van
heldercellig niercelcarcinoom op biopten genomen van resectiepreparaten. De sensitiviteit voor deze
diagnose verbeterde van 87% naar 94%, maar deze verbetering was als gevolg van de kleine studiepopulatie
niet significant. Gegevens over andere subtypen werden daarom ook niet vermeld. FISH wordt op dit
moment niet algemeen toegepast in PA laboratoria bij de diagnostiek van niercelcarcinoom.
Naast bovengenoemde studies naar de diagnostische nauwkeurigheid voor de diagnose maligniteit,
subtypering en gradering van in situ afgenomen naaldbiopten bij een niertumor, zijn er enkele studies die dit
onderzocht hebben ‘ex vivo', waarbij naaldbiopten en/of FNA direct zijn afgenomen van het intacte
resectiepreparaat (
13
)  (
14
)  (
15
). Hierbij was dan wel altijd de gouden standaard, histologische diagnose van
het resectiespecimen, aanwezig. Deze studies lieten vergelijkbare resulaten zien als de ‘in vivo' studies. 
Met het beschikbaar komen van nieuwe systemische behandelingsmodaliteiten voor patiënten met
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
43
/
266
gemetastaseerd niercelcarcinoom of irresectabel niercelcarcinoom, waarbij de keuze van de behandeling
mede bepaald wordt door het type niercelcarcinoom, wordt het in toenemende mate van belang geacht om
ook bij patiënten met bij primaire presentatie reeds gemetastaseerd niercelcarcinoom, die geen nefrectomie
hebben ondergaan, het subtype vast te stellen (
zie hoofdstuk systemische therapie
). Om de rol van percutane
biopsie in deze categorie patiënten te kunnen vaststellen, is momenteel nog geen literatuur voorhanden. 
Tabel 1 Uitkomst van nierbiopten
 
 
Referen-
tie
N
Popu-
latie
T dia-
meter
mean /
median
(cm)
Aantal
biopten
Niet-
diagno-
stisch
biopten
(%)
Maligne
(%)
N
rese
c-
tie
Uitkomst
maligniteit
Uitkomst
subtype
Gradering
uitkomst 4
versus 2 graden
(laag
- hoog)
Neuzillet
2004
(
16
)
88
T ≤ 4
cm
2,8
≥ 2
9
75
62
92% sens.
92% acc.
69,8% acc. (4-
graden)
86,9% acc. (2-
graden)
Shah
2005 (
9
)
66
Niet-
con-
clusieve
RIP
2.9
1-10
21
53
15
 
93,8% acc.
 
Maturen
2007 (
7
)
125
Alle RIP
met Bx
4,1
1-4
4
56
-
97,7% sens.
100% spec.
100% PPV
100% NPV
 
 
Lebret
2007 (
6
)
102
Niet-
con-
clusieve
RIP
 of T <
4cm
3,3
1(-4)
21
58,8
64
94,2% sens.
86% acc.
46% (4-graden)
acc.
74% (2-graden)
acc.
Somani
2007 (
2
)
70
Niet-
con-
clusieve
RIP
 
2-4
12,8
58,5
32
93,6% sens.
100% acc.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
44
/
266
Schmid-
bauer
2008*
(
2
)
78
Alle RIP
4
2-3 Bx
en FNA
3% Bx
11%
FNA
79
78
Bx : 
92,3%
sens
100%
spec.
100%
PPV
81,3%
NPV
FNA :
90,6%
sens.
100%
spec
100%
PPV
 70%
NPV
Bx :
91%
acc.
FNA :
86%
acc.
Bx :
96.6%
acc. (2-
graden)
FNA :
28%
acc. (2-
graden)
Shannon
2008 (
3
)
235
Inciden-
taloom
< 5 cm
2,9
1-4
22
 13% T
3-5cm
 30% T
<3cm
30% 1
Bx
 22% 2-
4 Bx
75
108
90,2% sens.
98% acc.
 
Volpe
2008 (
1
)
100
Inciden-
taloom 
≤ 4 cm
2,4
≥ 2 Bx
en FNA
16 Bx
39 FNA
79
21
100% sens.
100% acc.
in Bx
Niet
mogelijk in
FNA
75% in Bx (2-
graden)
Niet mogelijk in
FNA
 
Legenda
Acc.= accuratesse; de accuratesse van een biopt voor subtypering is berekend als het deel van de biopten
waarbij subtypering/Fuhrman gradering overeenkomst met de subtypering/Fuhrman gradering van het
chirurgisch monster, voor patiënten bij wie beide testen goed zijn uitgevoerd. 
Bx = biopsy
FNA = fine needle aspiration
NPV = negative predictive value
PPV = positive predictive value 
RIP = ruimte innemend process
Sens. = sensitiviteit
Spec. = specificiteit
*enige prospectieve studie
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
45
/
266
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Volpe A, Mattar K, Finelli A, Kachura JR, Evans AJ, Geddie WR, et al. Contemporary results of percutaneous biopsy of 100
small renal masses: a single center experience. 
J Urol 2008 Dec;180(6):2333-7
.
2
 - Schmidbauer J, Remzi M, Memarsadeghi M, Haitel A, Klingler HC, Katzenbeisser D, et al. Diagnostic accuracy of computed
tomography-guided percutaneous biopsy of renal masses. 
Eur Urol 2008 May;53(5):1003-11
.
3
 - Shannon BA, Cohen RJ, de BH, Davies RJ. The value of preoperative needle core biopsy for diagnosing benign lesions
among small, incidentally detected renal masses. 
J Urol 2008 Oct;180(4):1257-61.
4
 - Neuzillet Y, Lechevallier E, Andre M, Daniel L, Coulange C. Accuracy and clinical role of fine needle percutaneous biopsy
with computerized tomography guidance of small (less than 4.0 cm) renal masses. 
J Urol 2004 May;171(5):1802-5
.
5
 - Truong LD, Todd TD, Dhurandhar B, Ramzy I. Fine-needle aspiration of renal masses in adults: analysis of results and
diagnostic problems in 108 cases. 
Diagn Cytopathol 1999;20:339.
6
 - Lebret T, Poulain JE, Molinie V, Herve JM, Denoux Y, Guth A, et al. Percutaneous core biopsy for renal masses: indications,
accuracy and results. 
J Urol 2007 Oct;178(4 Pt 1):1184-8
.
7
 - Maturen KE, Nghiem HV, Caoili EM, Higgins EG, Wolf JS, Jr., Wood DP, Jr. Renal mass core biopsy: accuracy and impact
on clinical management. 
AJR Am J Roentgenol 2007 Feb;188(2):563-70
.
8
 - Somani BK, Nabi G, Thorpe P, N'Dow J, Swami S, McClinton S. Image-guided biopsy-diagnosed renal cell carcinoma:
critical appraisal of technique and long-term follow-up. 
Eur Urol 2007 May;51(5):1289-95
.
9
 - Shah RB, Bakshi N, Hafez KS, Wood DP, Jr., Kunju LP. Image-guided biopsy in the evaluation of renal mass lesions in
contemporary urological practice: indications, adequacy, clinical impact, and limitations of the pathological diagnosis. 
Hum
Pathol 2005 Dec;36(12):1309-15
.
1
0 - Lechevallier E, Andre M, Barriol D, Daniel L, Eghazarian C, De Fromont M et al. Fine needle percutaneous biopsy of renal
masses with helical CT guidance. 
Radiology 2000;216:506
.
1
1 - Rybicki FJ, Shu KM, Cibas ES, Fielding JR, vanSonnenberg E and Silverman SG. Percutaneous biopsy of renal masses:
sensitivity and negative predictive value stratified by clinical setting and size of masses. 
AJR Am J Roentgenol 2003;180:1281
.
1
2 - Barocas DA, Mathew S, DelPizzo JJ, Vaughan ED, Jr., Sosa RE, Fine RG, et al. Renal cell carcinoma sub-typing by
histopathology and fluorescence in situ hybridization on a needle-biopsy specimen. 
BJU Int 2007 Feb;99(2):290-5
.
1
3 - Wunderlich H, Hindermann W, Al Mustafa AM, Reichelt O, Junker K, Schubert J. The accuracy of 250 fine needle biopsies
of renal tumors. 
J Urol 2005 Jul;174(1):44-6
.
1
4 - Kümmerlin I, Smedts F, ten Kate F, Horn T, Algaba F, Trias I, Wijkstra H, de la Rosette J, Laguna M. Cytological Punctures
in the Diagnosis of Renal Tumours: A Study on Accuracy and Reproducibility. 
Eur Urol 2009:55:187-98.
1
5 - Kümmerlin I, ten Kate F, Smedts , Horn T, Algaba F, Trias I, de la Rosette J, Laguna M. Core Biopsies of Renal Tumors: A
Study on Diagnostic Accuracy, Interobserver and intraobserver Variability. 
Eur Urol 2008:53:1219-27.
1
6 - Patel PM, Sim S, O'Donnell DO, Protheroe A, Beirne D, Stanley A, et al. An evaluation of a preparation of Mycobacterium
vaccae (SRL172) as an immunotherapeutic agent in renal cancer. 
Eur J Cancer 2008 Jan;44(2):216-23
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
46
/
266
Pre- versus peroperatief biopt bij ablatieve behandelingen bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van een biopt pre- of peroperatief bij de ablatieve behandeling van patiënten met niertumoren?
Aanbeveling
Bespreek met de patiënt de voor- en nadelen van biopten voorafgaand aan of tijdens een een niersparende
ablatieve behandeling.
Overwegingen
Er is slechts één studie die de zoekvraag beantwoordt of de uitkomsten van pre-operatief biopteren beter zijn
dan van peroperatief biopteren van een kleine niertumor. De kwaliteit van de studie is matig. De studie laat
wel zien dat de kans op een diagnose hoger is, wanneer het biopt vooraf aan de ablatie wordt genomen, in
vergelijking met het peroperatief nemen biopt. Een ander voordeel van pre-operatief biopteren is dat de
biopsie herhaald kan worden als het eerste biopt geen uitsluitsel geeft, voordat men overgaat tot een ablatie.
De bewijskracht van de literatuur is echter zeer laag. Voor andere belangrijke uitkomstmaten zoals survival en
diagnostische accuratesse is geen bruikbare informatie gevonden.
In juni 2020 is er nog een andere relevante studie gepubliceerd door Widdershoven et al. De auteurs
beschrijven de resultaten van een retrospectieve multicentrer studie van 714 patienten tussen 2007 en 2019.
Bij 231 patiënten was voorafgaand aan een eventuele niersparende procedure een biopsie verricht. Bij 483
was de biopsie tijdens de ablatie afgenomen. De vooraf genomen biopten toonden maligniteit in 63 % ,
waren benigne in 20 % en inconclusief in 17 %. Voor de biopten tijdens een ablatie waren deze getallen
respectievelijk: 67,5 % , 16, 8 % en 15,7 % .
 
Het nemen van biopten tijdens de ablatieve behandeling is aangenamer voor de patiënt. Daar tegenover
staat dat patiënten mogelijk worden behandeld terwijl er bij biopten nadien blijkt dat er geen maligniteit is,
of langdurig voor follow-up moeten komen als of de diagnose onbekend blijft.
 
Rationale voor aanbevelingen
Op grond van de studie van Wells (2017) is geen zekere conclusie te trekken over het beste tijdstip van
biopteren van kleine niertumoren: hetzij preoperatief, hetzij peroperatief.
 
Voordeel van preoperatief biopteren kan zijn dat soms een behandeling achterwege kan blijven, indien
biopten op een mogelijk benigne oorzaak wijzen. (Dit geldt overigens zowel voor ablatieve behandelingen
van kleine niertumoren, als voor niersparende chirurgie). Bij een inconclusief biopt is een herhaald biopt
uitvoerbaar, maar zal vaak tot behandeling worden overgegaan. Bij de aanpak van peroperatieve biopten kan
een situatie ontstaan waarbij patiënten in follow-up moeten blijven voor een maligniteit die nooit is
aangetoond. Daartegenover staat dat preoperatief biopteren een onaangename extra procedure voor een
patiënt is , die ook weer eigen complicaties met zich mee brengt. De keuze tussen preoperatieve biopten of
peroperatieve biopten betreft daarom een keuze die op grond van patiëntkarakteristieken, samen met
patiënt zal moeten worden gemaakt.
Onderbouwing
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
47
/
266
Achtergrond
Niertumoren kunnen soms ook benigne zijn en dit kan na (partiele) nefrectomie met zekerheid worden
vastgesteld. Daarentegen zijn nierbiopten niet altijd conclusief en niet altijd betrouwbaar. Bij ablatieve
technieken berust de diagnose op biopten en deze kunnen ruim voorafgaand aan de techniek of tijdens de
procedure worden gedaan.
Conclusies
zeer laag
GRADE
De betrouwbaarheid van conclusies is onzeker, maar er zijn aanwijzingen dat pre-
operatieve biopsie bij ablative behandeling de kans op een histologische diagnose bij
patiënten met een niertumor ≤ 4 cm vergroot ten opzichte van per-operatieve biopsie.
 
Bronnen: (Wells, 2017)
 
-
GRADE
Er zijn geen conclusies geformuleerd voor de uitkomstmaten algehele overleving, tijd tot
recidief, ziektevrije overleving, positive predictive value, negative predictive value,
sensitivity, specificity, accuracy, vanwege het ontbreken van studies waarin deze werden
gerapporteerd.
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
De studie van Wells et al. betreft een retrospectieve analyse van de gegevens van alle patiënten in één
centrum in de VS die tussen 2001 en 2015 thermo-ablatie ondergingen voor een niertumor ≤ 4 cm. Van de
284 patiënten was er bij 213 ongeveer 2 weken voor de thermo-ablatie een biopsie gedaan en bij de overige
71 werd tijdens de ingreep een biopsie gedaan. Een aandachtspunt bij de interpretatie van de resultaten is
dat patiënten bij wie wel een biopsie werd gedaan, maar vervolgens geen thermo-ablatie, niet in het
onderzoek terecht kwamen. Het is niet uitgesloten dat er, met name in de groep waarin de biopsie van
tevoren werd gedaan, patiënten waren met een biopsie die uitwees dat er geen sprake was van maligniteit en
van ablatie werd afgezien, en we weten niet hoeveel dat er waren. Dat zou ertoe geleid hebben dat het
percentage histologische diagnoses in die groep hoger zou zijn dan gerapporteerd.
 
Resultaten
Uitkomstmaat: histologische diagnose
Na de eerste biopsie kon bij 91,5% van de patiënten met pre-operatieve biopsie een histologische diagnose
worden gesteld, tegenover 84% van de patiënten met per-operatieve biopsie, OR (95% CI) 0,50 (0,22; 1,13);
p= 0,0944. Bij het ontbreken van een histologische diagnose na pre-operatieve biopsie werd soms de biopsie
herhaald; na één of meer pogingen van pre-operatieve biopsie kon bij 98,6% van de patiënten een
histologische diagnose worden gesteld; de OR (95% CI) werd daardoor 0,08 (0,02; 0,29), p=0,0001, in het
voordeel van de pre-operatieve biopsie. Als er meer patiënten waren met een pre-operatieve biopsie die
geen thermo-ablatie ondergingen omdat de diagnose benigne was, zou dit effect nog groter zijn.
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht start op het niveau Laag, omdat het observationele studies betreft en wordt voor de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
48
/
266
uitkomstmaat histologische diagnose met 1 niveau verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk
of bias, aangezien de inclusie mogelijk verschilde tussen de pre- en peroperatief gebiopteerde groepen, en
er geen rekening werd gehouden met mogelijke confounding; daarnaast werd er bij een peroperatief biopt
slechts 1 biopt genomen en, bij preoperatieve biopten werden 2 biopten genomen. Dit geeft een vertekend
beeld van de diagnostische opbrengst).
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag :
Wat zijn de voor- en nadelen van een pre-operatief biopt versus per-operatief biopt bij de ablatieve
behandeling van patiënten met niertumoren ≤ 4cm?
P:
 patienten met niercelcarcinoom (clear cell carcinoma, chromophobe, oncocytoma, papillary);
I:
 biopteren voorafgaand aan ablatieve behandeling van niercelcarcinoom;
C:
 biopteren tijdens ablatieve behandeling;
O:
 algehele overleving, tijd tot recidief, ziektevrije overleving, positive predictive value, negative predictive
value, sensitivity, specificity, accuracy, non-conclusive biopsy, incorrect biopsy.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte algehele overleving, tijd tot recidief en ziektevrije overleving voor de besluitvorming
cruciale uitkomstmaten; en positive predictive value, negative predictive value, sensitivity, specificity,
accuracy, non-conclusive biopsy en incorrect biopsy voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaten.
 
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID) en Embase (via Embase.com) is in november 2018 met relevante
zoektermen gezocht naar mogelijke systematic reviews, RCT’s en observationele studies. De
zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 486
treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van het volgende selectiecriterium: er werd een
vergelijking gemaakt tussen pre- en peroperatieve biopsie bij mensen met een niertumor. Op basis van titel
en abstract werden in eerste instantie 25 studies voorgeselecteerd. Na raadpleging van de volledige tekst,
werden vervolgens 24 studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder het tabblad Verantwoording) en één
studie definitief geselecteerd.
 
Resultaten
Eén onderzoek is opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten
zijn opgenomen in de evidencetabel. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of bias) is
opgenomen in de risk-of-biastabel.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
49
/
266
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Wells, S. A., Wong, V. K., Wittmann, T. A., Lubner, M. G., Best, S. L., Ziemlewicz, T. J., ... & Abel, E. J. (2017). Renal mass
biopsy and thermal ablation: should biopsy be performed before or during the ablation procedure? Abdominal Radiology,
42(6), 1773-1780.
2
 - Widdershoven, C.V., Aarts, B.M., Zondervan, P.J. et al. Renal biopsies performed before versus during ablation of T1 renal
tumors: implications for prevention of overtreatment and follow-up. Abdom Radiol (2020).
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
50
/
266
Niercelcarcinoom - Vriescoupe
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van vriescoupes bij (verdenking op) niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Vriescoupe bij nefronsparende chirurgie
Om de pathologische evaluatie en waarde van de operatieve ingreep bij niercelcarcinoom te bevorderen,
wordt aanbevolen de (gecompliceerde) resectiepreparaten voor pathologisch onderzoek systematisch te
markeren en te benoemen.
Vriescoupe bij differentiaal diagnose
Intra-operatieve vriescoupe diagnostiek van niertumoren is zelden geïndiceerd maar vindt bij voorkeur plaats
op (nagenoeg) de hele tumor.
Overwegingen
Vriescoupe bij nefronsparende chirurgie
Het pathologisch onderzoek is gebaat bij preparaten die door de chirurg gemarkeerd worden ten aanzien van
anatomische verhoudingen en, indien van toepassing, het verwachte meest risicovolle gebied in het
resectievlak. Dit verbetert de kwaliteit van het rapport van de patholoog. Volledige klinische informatie direct
bij het aanbieden van het weefsel is kwaliteitsbevorderend.
Weefselvervorming door de verpakking van laparoscopisch verwijderde weefsels compliceert pathologisch
onderzoek extra.
Onderbouwing
Conclusies
Vriescoupe bij nefronsparende chirurgie
 
Vriescoupe-onderzoek van sneevlakken lijkt een bruikbare methode voor intra-operatieve radicaliteitsbepaling
bij partiële nefrectomie.
Niveau 3
 : C Krishnan 2003 (
2
) 
Vriescoupe-onderzoek van sneevlakken geeft geen extra informatie wanneer macroscopisch normaal
parenchyme om de tumor zichtbaar is.
Niveau 3
 : C Kubinski  2004 (
5
) 
Vriescoupe bij differentiaal diagnose
Vriescoupe onderzoek van een pre-operatief moeilijk te duiden solide nierlaesie lijkt een toegevoegde
waarde te hebben, doch een naaldbiopt is hiervoor onbetrouwbaar.
Niveau 3
 : C Dechet 1999 (
11
), Krishnan 2003 (
2
) 
Samenvatting literatuur
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
51
/
266
Vriescoupe bij nefronsparende chirurgie
 
Intra-operatief vriescoupe-onderzoek kan een drieledig doel dienen:
diagnostiek van de aard van de laesie (zie vriescoupe bij differentiaal diagnose)
sneevlak onderzoek t.a.v radicaliteit van de partiële excisie
stadiëring
Er is in de literatuur geen consensus aangetroffen over de marge in millimeters om van oncologische
radicaliteit te kunnen spreken bij nefronsparende chirurgie. (
1
)  Vriescoupes worden gebruikt voor het intra-
operatief beoordelen van het sneevlak. (
2
)  Er worden geen cijfers gevonden over onderzoek over
foutpositieve of foutnegatieve sneevlakpercentages, behoudens één casus in 48 laparoscopische partiële
resecties. (
3
) Wel worden enkele histologische pitfalls
 
besproken. (
4
)  Indien macroscopisch een laag normaal
ogend parenchym om de tumor zichtbaar is, heeft het verrichten van vriescoupe-onderzoek geen
toegevoegde waarde. (
5
) 
Multicentriciteit is afhankelijk van de (pre-operatieve) verwachte/uiteindelijke morfologische subtypering,
patiënt-eigenschappen (o.a. von Hippel-Lindau, leeftijd) en tumorgrootte/stadium. (
6
)  (
7
)  (
8
)  Multifocaliteit
wordt tot 20% van de gevallen genoemd, maar speelt na klinische screening nog in slechts 6% van de
gevallen als onverwachte bevinding een rol. (
8
)
Vriescoupe bij differentiaal diagnose
 
Intra-operatieve consultatie naar de aard van een tumoreuze nierlaesie met hoge verdenking op
niercelcarcinoom is slechts zelden wenselijk.
In geval van solide laesies in ongebruikelijke klinische of radiologische context is classificatie binnen de groep
van maligniteiten niet goed mogelijk, veelal door het vóórkomen van ongewone typen tumoren. (
2
) In
sommige gevallen van is het onderscheid tussen de diagnose oncocytoma danwel niercelcarcinoom niet goed
te maken. (
2
)  Indien er gebruik gemaakt wordt van vriescoupes van naaldbiopten komen onzekere en
onjuiste beoordelingen tussen benigne en maligne in belangrijke mate voor (30/103). (
9
) Complexe cysteuze
tumoren (circa 10% van de tumoren) verdienen aparte vermelding, gezien de aanzienlijke problemen om te
differentiëren tussen cysteus niercelcarcinoom of benigne cysteuze laesie, waarbij geen klassiferende dan wel
incorrecte vriescoupe uitslagen genoemd worden respectievelijk in negen van de vijftien en in drie van de
acht gevallen. (
2
)  (
10
) 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Harmon WJ, Kavoussi LR, Bishoff JT. Laparoscopic 
nephron-sparing surgery for solid renal masses using the ultrasonic
shears. 
Urology 2000 Nov; 56.5:754-9
2
 - Krishnan B, Lechago J, Ayala G, Truong L. 
Intraoperative consultation for renal lesions. Implications and diagnostic 
pitfalls
in 324 cases. 
Am.J.Clin.Pathol. 2003 Oct;120(4):528-35.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
52
/
266
3
 - Allaf ME, Bhayani SB, Rogers C, Varkarakis I, Link 
RE, Inagaki T, Jarrett TW, Kavoussi LR Laparoscopic partial nephrectomy:
evaluation of long-term oncological outcome. 
J Urol. 2004 173: 871-3
4
 - McHale T, Malkowicz SB, Tomaszewski JE, Genega EM. 
Potential pitfalls in the frozen section evaluation of parenchymal
margins in 
nephron-sparing surgery. 
Am.J.Clin.Pathol. 2002 Dec;118(6): 903-10
5
 - Kubinsky DJ, Clark PE, Assimos DG, Hall MC. 'tility 
of frozen section analysis margins during partial nephrectomy. 
Urology
2004; 64:31-4.
6
 - Honma I, Takagi Y, Shigyo M, Sunaoshi K, Wakabayashi 
J, Harada O, Miyao N. Lymphangioma of the kidney.
Int.J.Urol.2002 Mar; 9(3):178-82
7
 - Campbell SC, Fichtner J, Novick AC, Steenbach F, 
Stockle M, Klein EA, Filipas D, Levin HS, Storkel HS, Storkel S,
Schweden F, 
Obuchowski NA, Hale J. Intraoperative evaluation of renal cell carcinoma: a 
prospective study of the role of
ultrasonography and histopathological frozen 
sections. 
J.Urol. 1996:155.4): 1191-5.
8
 - Kletscher BA, Qian J, Bostwick DG, Andrews PE, Zincke 
H. Prospective analysis of multifocality in renal cell carcinoma:
influence of 
histological pattern, grade, number, size, volume and deoxyribonucleic acid 
ploidy. 
J.Urol. 1995 Mar, 153.3 Pt 2:
904-6.
9
 - Dechet CB, Zincke H, Sebo TJ,. King BF, LeRoy AJ, 
Farrow GM, Blute ML. Prospective analysis of computerized
tomography and needle 
biopsy with permanent sectioning to determine the nature of solid renal masses 
in adults. 
J.Urol.
2003 Jan;169(1):71-4
1
0 - Bielsa O, Lloreta J, Gelabert-Mas A. Cystic renal 
cell carcinoma: pathological features, survival and implications for
treatment. 
Br.J.Urol. 1998 82[1], 16-20.
1
1 - Dechet CB, Sebo T, Farrow G, Blute ML, Engen DE, 
Zincke H. Prospective analysis of intraoperative frozen needle biopsy
of solid 
renal masses in adults. 
J.Urol. 1999 Oct:162(4):1282-84.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
53
/
266
Pathologisch classificatiesysteem niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Welk pathologisch classificatie systeem kan het beste worden gebruikt voor het diagnosticeren van
niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Gebruik de WHO, 4e editie (2016) voor de classificatie van nierceltumoren.
 
Gebruik de ISUP gradering voor de gradering van heldercellig en papillair renaalcelcarcinoom. Gradering van
andere renaalcelcarcinomen is niet zinvol.
 
Indien sarcomatoide groei aanwezig is, vermeld dit apart.
 
Vermeld het percentage tumor necrose in een pathologie rapport.
 
Stadieer niercelcarcinomen volgens de laatste TNM classificatie (UICC, 8e editie).
 
Vermeld de status van de snijvlakken expliciet in het pathologie rapport.
 
Gebruik de Palga protocol module voor de verslaglegging van nierceltumoren.
Overwegingen
Nieuwe entiteiten
Ten opzichte van de vorige WHO editie zijn de volgende nieuwe entiteiten opgenomen in WHO, 4
 editie
(2016):
hereditary leiomyomatosis and renal cell carcinoma-associated renal cell carcinoma,
succinate dehydrogenase-definicient renal cell carcinoma,
tubulocystic carcinoma,
acquired cystic disease-associated renal cell carcinoma,
clear cell papillary renal cell carcinoma (Moch, 2016).
De klinische, pathologische en moleculaire karakteristieken van deze nieuwe entiteiten zijn eerder in diverse
studies beschreven. (Chen, 2014; Gill, 2014; Gobbo, 2008; Tajima, 2018; Yickoo, 2006; Tran, 2016; Trpkov,
2016; Williamson, 2015; Williamson, 2012; Yang, 2008). Het herkennen van deze nieuwe entiteiten is onder
meer relevant omdat sommige familiair kunnen voorkomen (hereditary leiomyomatosis and renal cell
carcinoma-associated renal cell carcinoma en succinate dehydrogenase-definicient renal cell carcinoma), of
omdat de nieuwe entiteiten met een indolent (clear cell papillary renal cell carcinoma) of juist agressief
(hereditary leiomyomatosis and renal cell carcinoma-associated renal cell carcinoma) gedrag gepaard kunnen
gaan.
 
Het laatste decennium is tevens een aantal nieuwe entiteiten gerapporteerd welke nog niet in de laatste 4
e
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
54
/
266
WHO editie (2016) zijn geïncludeerd, zoals thyroid-like renal cell carcinoma, ALK1-translocation carcinoma,
hybrid oncocytic/ chromophobe tumor, eosinophilic solid and cystic renal cell carcinoma en TCEB1-mutation
renal cell carcinoma (Amin, 2009; Cajaiba, 2016; Favazza, 2017; Hakimi, 2018; Jung, 2006; Petersson, 2010;
Smith, 2014; Waldert, 2017; Trpkov, 2016; Trpkov, 2017). Deze diagnosen zullen wellicht in de toekomstige
WHO, 5
 editie worden opgenomen.
 
Gemodificeerde entiteiten
Papillaire adenomen werden in de vorige WHO gedefinieerd als niet-omkapselde tumoren met papillaire of
tubulaire morfologie, lage ISUP graad en een afmeting van maximaal 5 mm. In de huidige WHO wordt de
grens voor de diagnose van papillair adenoom verruimd naar 15 mm. Omdat het multilocular cystic renal cell
carcinoma (WHO 3
 editie) een indolent beloop heeft als de diagnostische criteria strikt worden gehanteerd,
wordt deze entiteit voortaan aangeduid als multilocular cystic renal neoplasm of low malignant potential
(Moch, 2016; Sringley, 2013). Vanzelfsprekend dient het onderscheid met een heldercellig niercelcarcinoom
met cyste-vorming te worden gemaakt.
 
Gradering en andere prognostische parameters
Hoewel de Fuhrman gradering jarenlang de standaard is geweest voor niercelcarcinoom, wordt in de WHO,
4
 editie (2016) de ISUP gradering gebruikt. In de ISUP gradering wordt de graad gebaseerd op de
prominentie van de nucleolus en niet de kerngrootte zoals bij Fuhrman. Tevens worden tumor reuscellen,
sarcomatoide en rhabdoide groei als ISUP graad 4 geduid, terwijl deze niet waren opgenomen in de Fuhrman
gradering. Gradering hoeft alleen toegepast te worden bij heldercellig en papillair niercelcarcinoom, en heeft
geen toegevoegde waarde bij andere nierceltumoren (Delahunt, 2013). Omdat de aanwezigheid van
sarcomatoide groei voor de andere tumor entiteiten wel een prognostisch belang heeft, en van belang kan
zijn voor de deelname aan adjuvante studies dient de aanwezigheid van sarcomatoide groei bij alle
niertumoren te worden gerapporteerd, indien het wordt waargenomen. Bij papillair niercelcarcinoom dient
tevens het type (1 of 2) vermeld te worden. (Delahunt, 2013). Tenslotte is het percentage necrose een
onafhankelijke prognostische parameter bij niercelcarcinomen (Dagher, 2018; Khor, 2016).
 
Palga protocol module
Palga heeft een protocol module opgesteld voor gestandardiseerde verslaglegging (synoptic reporting) van
nierceltumoren. In deze module zijn alle relevante aspecten ten aanzien van subtypering, gradering en
stadiëring opgenomen. Er volgt een regelmatige update van de module zodat deze overeenkomt met de
laatste internationale richtlijnen.
Onderbouwing
Achtergrond
In 2013 heeft de International Society of Urological Pathology (ISUP) een update uitgevoerd van de WHO
classificatie van nierceltumoren (Sringley, 2013). In deze “Vancouver classificatie” a) is een aantal nieuwe
tumor entiteiten gedefinieerd, b) zijn er nuances aangebracht in de classificatie van bestaande entiteiten, c)
zijn enkele recent beschreven tumoren als mogelijke nieuwe entiteit voorgesteld en d) is de gradering voor
e
e
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
55
/
266
nierceltumoren gemodificeerd. De Vancouver classificatie is de basis geweest voor de nieuwe WHO
classificatie van nierceltumoren in 2016 (Moch, 2016). In de huidige richtlijn worden de nieuwe classificatie en
de wijzigingen ten opzichte van de eerdere richtlijn uiteengezet.
Zoeken en selecteren
Er is geen systematische search verricht voor deze uitgangsvraag, omdat de uitgangsvraag zich niet liet
omvatten door een zoekvraag en PICO.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Amin MB, Gupta R, Ondrej H, McKenney JK, Michal M, Young AN, et al. Primary thyroid-like follicular carcinoma of the
kidney: report of 6 cases of a histologically distinctive adult renal epithelial neoplasm. Am J Surg Pathol. 2009;33(3):393-400.
2
 - Cajaiba MM, Jennings LJ, Rohan SM, Perez-Atayde AR, Marino-Enriquez A, Fletcher JA, et al. ALK-rearranged renal cell
carcinomas in children. Genes Chromosomes Cancer. 2016;55(5):442-51.
3
 - Chen YB, Brannon AR, Toubaji A, Dudas ME, Won HH, Al-Ahmadie HA, et al. Hereditary leiomyomatosis and renal cell
carcinoma syndrome-associated renal cancer: recognition of the syndrome by pathologic features and the utility of detecting
aberrant succination by immunohistochemistry. Am J Surg Pathol. 2014;38(5):627-37.
4
 - Dagher J, Delahunt B, Rioux-Leclercq N, Egevad L, Coughlin G, Dunglison N, et al. Assessment of tumour associated
necrosis provides prognostic information additional to WHO/ISUP grading for clear cell renal cell carcinoma. Histopathology.
2018.
5
 - Delahunt B, Cheville JC, Martignoni G, Humphrey PA, Magi-Galluzzi C, McKenney J, et al. The International Society of
Urological Pathology (ISUP) grading system for renal cell carcinoma and other prognostic parameters. Am J Surg Pathol.
2013;37(10):1490-504.
6
 - Favazza L, Chitale DA, Barod R, Rogers CG, Kalyana-Sundaram S, Palanisamy N, et al. Renal cell tumors with clear cell
histology and intact VHL and chromosome 3p: a histological review of tumors from the Cancer Genome Atlas database. Mod
Pathol. 2017;30(11):1603-12.
7
 - Gill AJ, Hes O, Papathomas T, Sedivcova M, Tan PH, Agaimy A, et al. Succinate dehydrogenase (SDH)-deficient renal
carcinoma: a morphologically distinct entity: a clinicopathologic series of 36 tumors from 27 patients. Am J Surg Pathol.
2014;38(12):1588-602.
8
 - Gobbo S, Eble JN, Grignon DJ, Martignoni G, MacLennan GT, Shah RB, et al. Clear cell papillary renal cell carcinoma: a
distinct histopathologic and molecular genetic entity. Am J Surg Pathol. 2008;32(8):1239-45.
9
 - Hakimi AA, Tickoo SK, Jacobsen A, Sarungbam J, Sfakianos JP, Sato Y, et al. TCEB1-mutated renal cell carcinoma: a distinct
genomic and morphological subtype. Mod Pathol. 2015;28(6):845-53.
1
0 - Jung SJ, Chung JI, Park SH, Ayala AG, Ro JY. Thyroid follicular carcinoma-like tumor of kidney: a case report with
morphologic, immunohistochemical, and genetic analysis. Am J Surg Pathol. 2006;30(3):411-5.
1
1 - Khor LY, Dhakal HP, Jia X, Reynolds JP, McKenney JK, Rini BI, et al. Tumor Necrosis Adds Prognostically Significant
Information to Grade in Clear Cell Renal Cell Carcinoma: A Study of 842 Consecutive Cases From a Single Institution. Am J
Surg Pathol. 2016;40(9):1224-31.
1
2 - Moch H, Humprey PA, Ulbright TM, Reuter VE. WHO classification of tumours of the urinary system and male genital
organs. IARC, 4e edition, Lyon, 2016:11-76.
1
3 - Smith NE, Deyrup AT, Marino-Enriquez A, Fletcher JA, Bridge JA, Illei PB, et al. VCL-ALK renal cell carcinoma in children
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
56
/
266
with sickle-cell trait: the eighth sickle-cell nephropathy? Am J Surg Pathol. 2014;38(6):858-63.
1
4 - Srigley JR, Delahunt B, Eble JN, Egevad L, Epstein JI, Grignon D, et al. The International Society of Urological Pathology
(ISUP) Vancouver Classification of Renal Neoplasia. Am J Surg Pathol. 2013;37(10):1469-89.
1
5 - Petersson F, Gatalica Z, Grossmann P, Perez Montiel MD, Alvarado Cabrero I, Bulimbasic S, et al. Sporadic hybrid
oncocytic/chromophobe tumor of the kidney: a clinicopathologic, histomorphologic, immunohistochemical, ultrastructural, and
molecular cytogenetic study of 14 cases. Virchows Arch. 2010;456(4):355-65
1
6 - Tajima S, Waki M, Doi W, Hayashi K, Takenaka S, Fukaya Y, et al. Acquired cystic disease-associated renal cell carcinoma
with a focal sarcomatoid component: Report of a case showing more pronounced polysomy of chromosomes 3 and 16 in the
sarcomatoid component. Pathol Int. 2015;65(2):89-94.
1
7 - Tickoo SK, dePeralta-Venturina MN, Harik LR, Worcester HD, Salama ME, Young AN, et al. Spectrum of epithelial
neoplasms in end-stage renal disease: an experience from 66 tumor-bearing kidneys with emphasis on histologic patterns
distinct from those in sporadic adult renal neoplasia. Am J Surg Pathol. 2006;30(2):141-53.
1
8 - Tran T, Jones CL, Williamson SR, Eble JN, Grignon DJ, Zhang S, et al. Tubulocystic renal cell carcinoma is an entity that is
immunohistochemically and genetically distinct from papillary renal cell carcinoma. Histopathology. 2016;68(6):850-7.
1
9 - Trpkov K, Abou-Ouf H, Hes O, Lopez JI, Nesi G, Comperat E, et al. Eosinophilic Solid and Cystic Renal Cell Carcinoma
(ESC RCC): Further Morphologic and Molecular Characterization of ESC RCC as a Distinct Entity. Am J Surg Pathol.
2017;41(10):1299-308.
2
0 - Trpkov K, Hes O, Bonert M, Lopez JI, Bonsib SM, Nesi G, et al. Eosinophilic, Solid, and Cystic Renal Cell Carcinoma:
Clinicopathologic Study of 16 Unique, Sporadic Neoplasms Occurring in Women. Am J Surg Pathol. 2016;40(1):60-71.
2
1 - Trpkov K, Hes O, Agaimy A, Bonert M, Martinek P, Magi-Galluzzi C, et al. Fumarate Hydratase-deficient Renal Cell
Carcinoma Is Strongly Correlated With Fumarate Hydratase Mutation and Hereditary Leiomyomatosis and Renal Cell
Carcinoma Syndrome. Am J Surg Pathol. 2016;40(7):865-75.
2
2 - Waldert M, Klatte T, Haitel A, Ozsoy M, Schmidbauer J, Marberger M, et al. Hybrid renal cell carcinomas containing
histopathologic features of chromophobe renal cell carcinomas and oncocytomas have excellent oncologic outcomes. Eur
Urol. 2010;57(4):661-5.
2
3 - Williamson SR, Eble JN, Amin MB, Gupta NS, Smith SC, Sholl LM, et al. Succinate dehydrogenase-deficient renal cell
carcinoma: detailed characterization of 11 tumors defining a unique subtype of renal cell carcinoma. Mod Pathol.
2015;28(1):80-94.
2
4 - Williamson SR, Eble JN, Cheng L, Grignon DJ. Clear cell papillary renal cell carcinoma: differential diagnosis and extended
immunohistochemical profile. Mod Pathol. 2013;26(5):697-708.
2
5 - Yang XJ, Zhou M, Hes O, Shen S, Li R, Lopez J, et al. Tubulocystic carcinoma of the kidney: clinicopathologic and
molecular characterization. Am J Surg Pathol. 2008;32(2):177-87.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
57
/
266
Niercelcarcinoom - Gradiëring
Uitgangsvraag
Hoe dient de gradiëring van het niercelcarcinoom plaats te vinden bij pathologisch onderzoek?
Aanbeveling
De gradering bij niercelcarcinoom dient te worden aangegeven volgens Fuhrman.
Overwegingen
Er is weinig vergelijkend onderzoek gedaan, hoewel er verschillende nucleaire graderingsystemen zijn
beschreven. Al Aynati vindt in zijn studie (N=99) gebaseerd op het Fuhrman systeem een grotere inter- en
intra-observer agreement bij een twee-schalig systeem (G1-G2 versus G3-G4) dan bij een 4-schalig systeem.
(
18
)  Lanigan (N=84) vergeleek verschillende graderingsystemen en vond de hoogste interobserver
agreement in het drie-schalig systeem van Syrjanen en Helt. (
19
) 
Uit vergelijkende gezichtspunten met het oog op verschillende behandelstrategieën is het belangrijk om één
systeem te hanteren. Het Fuhrman systeem is goed omschreven, wordt in de meeste grotere studies gebruikt
waaruit de bovenvermelde resultaten voorkomen en is overgenomen door de WHO. Zie tabel Fuhrman
Graderings Systeem. Nucleaire gradering moet gebaseerd worden op het gebied met de hoogste graad,
maar de minimum afmetingen van dit gebied worden niet gedefinieerd.  De Mayo Clinic Group stelt voor om
daarvoor een afmeting van tenminste 1 high power field (HPF) x400, diameter veld te nemen. 
(
13
) 
Tabel Fuhrman Graderings Systeem.
Graad
Frequentie   
(%)
Definitie
Graad
1
10-15
Ronde, uniforme kernen, diameter ± 10 µm, met kleine of afwezige nucleoli
Graad
2
35-55
Gering irregulaire contouren van de kern, diameter ± 15 µm, nucleoli zichtbaar bij
400x.
Graad
3
25-35
Matig tot sterk irregulaire kerncontouren, diameter ± 20 µm, met grote nucleoli
zichtbaar bij 100x.
Graad
4
5-15
Als graad 3, maar ook multilobulaire of bizarre polymorfe kernen met irregulair
chromatine
Fuhrman 1982 (
20
) 
Onderbouwing
Conclusies
Er is een onafhankelijk verband aangetoond tussen nucleaire gradering (volgens Fuhrman) en prognose van
het niercelcarcinoom.
Niveau 1
 : A2 Koutani 1996 (
4
), Usubutum 1998 (
5
),  Dupre 1998 (
6
),  Moch 2000 (
7
), Oh 2000 (
8
), Ficarra 2001
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
58
/
266
(
9
)  (
10
)  en 2002 (
10
), Frank 2002 (
11
), Lau 2002 (
12
), Lohse 2002 (
13
), Cheville 2003 (
14
), Krejci 2003 (
15
),
Leibovich 2003 (
16
), Patard 2003 (
17
) 
Samenvatting literatuur
Hoewel aanvankelijk geen onafhankelijke prognostische relatie wordt gemeld voor nucleaire gradering, (
1
)  (
2
) 
(
3
) blijkt uit studies met een veelal grotere studiegroep wel een duidelijk verband, waarbij ook met
multivariaat analyse nucleaire gradering overeind blijft als onafhankelijke prognostische factor. (
4
)  (
5
)  (
6
)  (
7
) 
(
8
)  (
9
)  (
10
)  (
11
)  (
12
)  (
13
)  (
14
)  (
15
)  (
16
)  (
17
)  Ficarra geeft in zijn studie (N=333) een differentiële 5-
jaarsoverleving voor de Fuhrman gradering G1, G2, G3 en G4 van respectievelijk 94%, 86%, 59% en 31%. (
10
) 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Eskelinen M, Lipponen P, Aitto-Oja L, Hall O, 
Syrjanen K. The value of histoquantitative measurements in prognostic
assessment 
of renal adenocarcinoma. 
Int.J.Cancer 1993 Oct 21;55(4),547-54.
2
 - Marroncle M, Irani J, Dore B, Levillain P, Goujon JM, 
Aubert J. Prognostic value of histological grade and nuclear grade in
renal 
adenocarcinoma. 
J.Urol. 1994 May;151(5):1174-6.
3
 - Uhlman DL, Nguyen PL, Manivel JC, Aeppli D, Resnick 
JM, Fraley EE, et al. Association of immunohistochemical staining for
p53 with 
metastatic progression and poor survival in patients with renal cell carcinoma. 
J.Natl.Cancer Inst. 1994
Oct(5);86(19),1470-5
4
 - Koutani A, Bretheau D, Lechevallier E, de Fromont M, 
Rampal M, Coulange C. Les facteurs pronostiques de
l'adenocarcinome renal: Etude 
d'une serie de 233 patients. [Prognostic factors of renal adenocarcinoma: study 
of a series of
233 patients]. 
Prog.Urol. 1996 Dec;6(6):884-90
5
 - Usubutun A, Uygur MC, Ayhan A, Toklu C, Sahin A, Ozen 
H, Ruacan S. Comparison of grading systems for estimating the
prognosis of renal 
cell carcinoma. 
Int.Urol.Nephrol. 1998 Jul;30(4),391-7
6
 - Dupre F, Guyetant S, Chautard D, Burtin P, Saint-Andre 
JP. Valeur pronostique du grade de Fuhrman dans le carcinome a
cellules renales. 
[Prognostic value of Furhman's grade in renal cell carcinoma. A study of 170 
cases]. 
Ann.Pathol. 1998
Apr;18(2),88-97
7
 - Moch H, Gasser T, Amin MB, Torhorst J, Sauter G, 
Mihatsch MJ. Prognostic utility of the recently recommended histologic
classification and revised TNM staging system of renal cell carcinoma: a Swiss 
experience with 588 tumors. 
Cancer 2000 Aug
1;89(3):604-14.
8
 - Oh WK, Manola J, Renshaw AA, Brodkin D, Loughlin KR, 
Richie JP, Shapiro CL, Kantoff PW. Smoking and alcohol use may
be risk factors 
for poorer outcome in patients with clear cell renal carcinoma. 
Urology 2000 Jan;55(1):31-5
9
 - Ficarra V, Righetti R, Martignoni G, D'amico A, 
Pilloni S, Rubilotta E, et al. Prognostic value of renal cell carcinoma nuclear
grading: multivariate analysis of 333 cases. 
Urol.Int. 2001;67(2),130-4
 
.
1
0 - Ficarra V, Righetti R, Pilloni S, D'amico A, Maffei 
N, Novella G, et al. Prognostic factors in patients with renal cell
carcinoma: 
retrospective analysis of 675 cases. 
Eur.Urol. 2002 Feb;41(2),190-8.
1
1 - Frank I, Blute ML, Cheville JC, Lohse CM, Weaver AL, 
Zincke H. An outcome prediction model for patients with clear cell
renal cell 
carcinoma treated with radical nephrectomy based on tumor stage, size, grade and 
necrosis: the SSIGN score.
J.Urol. 2002 Dec;168(6),2395-400
 
.
1
2 - Lau WK, Cheville JC, Blute ML, Weaver AL, Zincke H. 
Prognostic features of pathologic stage T1 renal cell carcinoma after
radical 
nephrectomy. 
Urology 2002 59[4], 532-537.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
59
/
266
1
3 - Lohse CM, Blute ML, Zincke H, Weaver AL, Cheville JC. 
Comparison of standardized and nonstandardized nuclear grade
of renal cell 
carcinoma to predict outcome among 2,042 patients. 
Am.J.Clin.Pathol. 2002 Dec;118(6):877-86
1
4 - Cheville JC, Lohse CM, Zincke H, Weaver AL, Blute ML. 
Comparisons of outcome and prognostic features among
histologic subtypes of 
renal cell carcinoma. 
Am.J.Surg.Pathol. 2003; 27(5), 612-624
1
5 - Krejci KG, Blute ML, Cheville JC, Sebo TJ, Lohse CM, 
Zincke H. Nephron-sparing surgery for renal cell carcinoma:
clinicopathologic 
features predictive of patient outcome. 
Urology 2003 Oct;62(4): 641-6.
1
6 - Leibovich BC, Han KR, Bui MH, Pantuck AJ, Dorey FJ, 
Figlin RA, et al. Scoring algorithm to predict survival after
nephrectomy and 
immunotherapy in patients with metastatic renal cell carcinoma: a stratification 
tool for prospective clinical
trials. 
Cancer 2003 Dec 15;98(12):2566-75.
1
7 - Patard JJ, Leray E, Rodriguez A, Rioux-Leclercq N, 
Guille F, Lobel B. Correlation between symptom graduation, tumor
characteristics and survival in renal cell carcinoma. 
Eur Urol 2003 Aug; 44(2):226-32.
1
8 - Al-Aynati M, Chen v, Salama S, Shuhaibar H, treleaven 
d, Vincic l. Interobserver and intraobserver variability using the
Fuhrman 
grading system for renal cell carcinoma. 
Arch. pathol lab Med. 2003 May;127(5):593-6
1
9 - Lanigan D, Conroy R, Barry-Wlash C, Loftus B, Royston 
D, Leader M. A comparative analysus of grading systems in renal
adenocarcinoma. 
Histopathology. 1994 May;24(5)473-6
2
0 - Fuhrman SA, Lasky LC, Lim,as C. Prognostic 
significance of mophologic parameters in renal cell carcinoma. 
Am J Surg
Pathol 1982 Oct;6(7):655-663
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
60
/
266
Niercelcarcinoom - Stadiëring
Uitgangsvraag
Hoe dient de stadiëring plaats te vinden van het niercelcarcinoom bij pathologisch onderzoek?
Aanbeveling
Bij de stadiëring van het niercelcarcinoom moet de TNM 2010 of een recentere versie worden toegepast.
 
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
TNM stadiëring heeft consequenties voor de prognose van het niercelcarcinoom en kan derhalve van invloed
zijn op de behandeling.
Niveau 1
 : A2 Moch 2000 (
1
), Gettman 2001 (
2
), Amin 2002 (
3
), Frank 2002 (
15
), Ficarra 2002 (
5
), Lau 2002 (
6
),
Cheville 2003 (
7
), Leibovich 2003 (
8
), Krejci 2003 (
9
), Pantuck 2003 (
10
), Patard 2003 (
11
), Bonsib 2004 (
14
) 
Samenvatting literatuur
Bewijs voor directe en onafhankelijke relatie tussen stadium en ziekte-overleving blijkt uit vele recente grote
studies (N>250), die zijn uitgegaan van de TNM stadiëring van 1997. (
1
)  (
2
)  (
3
)  (
4
)  (
5
)  (
6
)  (
7
)  (
8
)  (
9
)  (
10
) 
(
11
)   Ficarra vond in zijn studiegroep (N=625) 5-jaarsoverlevingspercentages voor pT1 van 91,4 %, voor pT2
van 84,8 %, voor pT3a van 57,4 %, voor pT3b-c van 47,2 % en voor pT4 van 29,6 % (p<0.0001). (
5
)  Een
onafhankelijke relatie tussen ziektevrije overleving en tumorgrootte wordt aangetoond door Lau (N=840), (
6
) 
waarbij scheiding werd gemaakt tussen tumoren kleiner en groter dan 5 cm (p<0.001) en door Leibovich
(N=1671; p<0.001). (
8
)   
In 2002 is een nieuwe TNM stadiëring tot stand gekomen, die verder onderscheid in tumorgrootte maakt in
stadium pT1 (< of > dan 4 cm). In 2010 is de 7e editie van de TNM classificatie tot stand gekomen, die ook
een onderscheid op tumorgrootte maakt in pT2 (< of > 10 cm). 
Zie hoofdstuk TNM classificatie
.
Wunderlich vond een correlatie tussen tumordiameter en graad en tussen tumordiameter en het optreden
van lymfogene en hematogene metastasen. (
12
)  Statistische significantie werd niet gevonden bij een grens
van tumordiameter van 7 cm, maar wel bij 3,5 cm (p< 0,001). Hsu vond deze grens bij 5 cm (p<0,001). (
13
) 
Belangrijke toevoeging bij de 2002 TNM stadiëring is de benoeming van invasie van het peripelvaire of renale
sinus vetweefsel, dat gelijk wordt gesteld met kapselpenetratie (pT3a). In een prospectieve studie constateert
Bonsib dat renale sinus invasie vaker voorkomt dan en voorafgaat aan perirenale kapselpenetratie, leidend tot
een opstadiëring van 28% van de pT1/pT2 TNM 1997 tumoren naar pT3a TNM 2002 tumoren. (
14
) 
Frequentie van renale sinus invasie was gerelateerd aan tumortype (8,7 % van papillaire en chromofobe
niercelcarcinoom versus 60% van clearcell niercelcarcinoom), Fuhrman graad (17% G1/G2 versus 71% G3/G4)
en tumordiameter waarbij een significante toename van renale sinus invasie wordt gezien vanaf 4-5 cm
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
61
/
266
tumordiameter (16% < 4 cm versus 38 – 82% vanaf 4 cm - > 7cm). 
In 2010 is een nieuwe TNM stadiëring tot stand gekomen die verder onderscheid in tumorgrootte maakt in
stadium T2 (T2a en T2b). 
Zie hoofdstuk TNM classificatie
.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Moch H, Gasser T, Amin MB, Torhorst J, Sauter G, 
Mihatsch MJ. Prognostic utility of the recently recommended histologic
classification and revised TNM staging system of renal cell carcinoma: a Swiss 
experience with 588 tumors. 
Cancer 2000 Aug
1;89(3):604-14.
2
 - Gettman MT, Blute ML, Spotts B, Bryant SC, Zincke H. 
Pathologic staging of renal cell carcinoma: significance of tumor
classification 
with the 1997 TNM staging system. 
Cancer 2001 15;91(2):354-61
3
 - Amin MB, Amin MB, Tamboli P, Javidan J, Stricker H, 
de Peralta-Venturina M, Deshpande A, Menon M. Prognostic impact
of histologic 
subtyping of adult renal epithelial neoplasms: an experience of 405 cases. 
Am.J.Surg.Pathol. 2002; 26[3], 281-291
4
 - Frank W, Guinan P, Stuhldreher D, Saffrin R, Ray P, 
Rubenstein M. Renal cell carcinoma: the size variable. 
J Surg Oncol
1993 Nov;54(3):163-6.
5
 - Ficarra V, Righetti R, Pilloni S, D'amico A, Maffei 
N, Novella G, et al. Prognostic factors in patients with renal cell carcinoma:
retrospective analysis of 675 cases. 
Eur.Urol. 2002 Feb;41(2),190-8.
6
 - Lau WK, Cheville JC, Blute ML, Weaver AL, Zincke H. 
Prognostic features of pathologic stage T1 renal cell carcinoma after
radical 
nephrectomy. 
Urology 2002 59[4], 532-537.
7
 - Cheville JC, Lohse CM, Zincke H, Weaver AL, Blute ML. 
Comparisons of outcome and prognostic features among histologic
subtypes of 
renal cell carcinoma. 
Am.J.Surg.Pathol. 2003; 27(5), 612-624
8
 - Leibovich BC, Han KR, Bui MH, Pantuck AJ, Dorey FJ, 
Figlin RA, et al. Scoring algorithm to predict survival after
nephrectomy and 
immunotherapy in patients with metastatic renal cell carcinoma: a stratification 
tool for prospective clinical
trials. 
Cancer 2003 Dec 15;98(12):2566-75.
9
 - Krejci KG, Blute ML, Cheville JC, Sebo TJ, Lohse CM, 
Zincke H. Nephron-sparing surgery for renal cell carcinoma:
clinicopathologic 
features predictive of patient outcome. 
Urology 2003 Oct;62(4): 641-6.
1
0 - Pantuck AJ, Zisman A, Dorey F, et al. Renal cell 
carcinoma with retroperitoneal lymph nodes: role of lymph node
dissection. 
J Urol 2003 Jun;169(6):2076-83.
1
1 - Patard JJ, Leray E, Rodriguez A, Rioux-Leclercq N, 
Guille F, Lobel B. Correlation between symptom graduation, tumor
characteristics and survival in renal cell carcinoma. 
Eur Urol 2003 Aug; 44(2):226-32.
1
2 - Wunderlich H, Schlichter A, Reichelt O, Zermann DH, 
Janitzky V, Kosmehl H, Schubert J.Real indications for
adrenelectomy in renal 
cell carcinoma.
Eur Urol 1999; 35(4):272-6
1
3 - Hsu RM, Chan DY, Siegelman SS. Small renal cell 
carcinomas: correlation of size with tumor stage, nuclear grade, and
histologic 
subtype. 
AJR Am J Roentgenol. 2004 Mar;182(3):551-7
1
4 - Bonsib SM. The renal sinus is the principal invasive 
pathway: a prospective study of 100 renal cell carcinomas. 
Am J Surg
Pathol. 2004 Dec;28(12):1594-600
1
5 - Frank I, Blute ML, Cheville JC, Lohse CM, Weaver AL, 
Zincke H. An outcome prediction model for patients with clear cell
renal cell 
carcinoma treated with radical nephrectomy based on tumor stage, size, grade and 
necrosis: the SSIGN score.
J.Urol. 2002 Dec;168(6),2395-400
 
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
62
/
266
Niercelcarcinoom - Prognostische factoren
Uitgangsvraag
Wat zijn prognostische factoren bij pathologisch onderzoek van het niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Rapportage van het percentage necrose en microvaatinvasie bij het niercelcarcinoom is vooralsnog optioneel.
Overwegingen
De artikelen van Frank (
3
), Leibovich (
13
), Blute (
5
) en Cheville (
7
) betreffen dezelfde onderzoekersgroep en
waarschijnlijk ook dezelfde patiëntenpopulatie. Cheville vindt geen relatie met de uitgebreidheid van de
tumornecrose. (
7
)  In de overige artikelen wordt alleen gesproken over tumornecrose en niet over het
percentage daarvan. Het gaat hierbij om tumor coagulatie necrose en niet om degeneratieve veranderingen
zoals bloedingen, fibrose of hyalinisatie. Het opgegeven percentage tumoren met necrose varieert in de
artikelen van 26-90%. In alle gevallen gaat het om retrospectieve studies, waarbij in ogenschouw moet
worden genomen dat bij het uitnemen van weefsel voor histologisch onderzoek de necrotische delen meestal
worden vermeden. Nadere uitwerking van deze prognostische marker en consolidatie van de
onderzoeksresultaten door andere onderzoeksgroepen lijkt dus nog wel gewenst. 
Ditzelfde geldt ook voor microvaatinvasie. Het percentage MVI kan gemakkelijk onderschat zijn door
sampling error. Bij het clearcell niercelcarcinoom is bloedvatinvasie toch ook lastig te bepalen, omdat,
inherent aan een hoge VEGF expressie, de tumor veel sinusoïdale vaten heeft waar tumor in uitpuilt.
Zolang deze prognostische factoren niet verder geconsolideerd zijn en er geen behandelstratificatie op basis
hiervan plaats vindt, is rapportage misschien wel aan te bevelen, maar (nog) niet noodzakelijk.
Zie ook Rapportage Pathologie Macroscopie (zie 
{bijlage 11}
)
Zie ook Conclusie PA rapport (zie 
{bijlage 12}
) 
Onderbouwing
Conclusies
Tot nu toe is het percentage necrose de enige histopathologische prognostische factor voor het
niercelcarcinoom, uitgezonderd het papillaire subtype, dat in alle studies een prognostische factor is,
onafhankelijk van stadiëring en gradering.
Niveau 1
 : A2 Moch 2000 (
1
), Amin 2002 (
2
), Frank 2002 (
3
), Leibovich 2003 (
13
), Blute 2004 (
5
), Cheville 2003
(
6
)  en 2004 (
7
) 
Microvaatinvasie heeft vooral bij de lage stadia (pT1 en pT2) een onafhankelijke prognostische waarde voor
het niercelcarcinoom.
Niveau 1
 : A2 Van Poppel 1997 (
9
), Amin 2002 (
2
), Ishimura 2004 (
12
), B; Goncalves 2004 (
11
), C; Mrstik 1992
(
10
) 
Samenvatting literatuur
Er zijn vele factoren die geassocieerd lijken te zijn met ziektevrije overleving, maar deze blijken meestal niet
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
63
/
266
consistent onafhankelijk te zijn van gradering en stadiëring. Er is één uitzondering, en wel het percentage
necrose, dat in meerdere grote studies (N>400) als onafhankelijke prognostische ongunstige factor wordt
gevonden. (
1
)  (
2
)  (
3
)  (
4
)  (
5
)  (
6
)  (
7
) Necrose is echter geen prognostische factor bij het papillaire
niercelcarcinoom. Tumoren die in de categorie vallen van ‘almost completely necrotic’ of ‘few tumor cells left’
zouden daarentegen juist een betere prognose hebben. (
8
) 
Microvaatinvasie (MVI) wordt ook als prognostisch ongunstige factor gevonden (
9
)  (
10
)  (
11
) , maar niet altijd
onafhankelijk van stadium of graad. (
2
)  (
12
)   Ishimura en Goncalves vinden MVI als onafhankelijke
prognostische factor bij patiënten met een pT1 of pT2 ziekte. (
12
)  (
11
) 
 
Microvaatinvasie komt voor in
ongeveer 25-45% van de onderzochte patiënten. In alle studies blijkt er een duidelijke associatie te zijn met
TNM stadium, tumor diameter en nucleaire graad.
Van Poppel heeft 180 patiënten onderzocht met gelokaliseerd niercelcarcinoom, pT1-4. (
9
)  Progressie komt
voor in 39,2% van de patiënten met MVI versus 6,2% zonder MVI (p<0.00001). Bij multivariaat analyse bleek
MVI een onafhankelijke prognostische factor te zijn (p<0.00001). Goncalves onderzocht 95 patiënten met
gelokaliseerd niercelcarcinoom, pT1-3. (
11
)  Progressie werd gevonden bij 50% van de patiënten met MVI
versus 6% zonder MVI (p<0.001). Hierbij werd ook een duidelijke associatie met sarcomatoïde component
gevonden, maar niet met histologisch subtype. Bij multivariaat analyse blijkt MVI ook een onafhankelijke
prognostische factor te zijn.
Ishimura vindt bij 157 patiënten met gelokaliseerd niercelcarcinoom, pT1-4, een progressie van 45,8% bij MVI
en 10,1% zonder MVI. (
12
)  Bij multivariaat analyse blijkt MVI geen onafhankelijke prognostische factor te zijn
in de hele studiepopulatie, maar wel bij de patiënten met pT1-2 stadium.
Amin heeft de grootste groep onderzocht, 405 patiënten, echter zowel met gelokaliseerd als niet-
gelokaliseerd niercelcarcinoom, pT1-4. MVI blijkt wel een prognostische factor bij univariaat-analyse
(p<0.001), maar bij multivariaatanalyse blijkt deze niet onafhankelijk te zijn (p=0.39). Amin heeft zijn
onderzoek vooral gericht op histologisch subtype. Het percentage MVI wordt hierbij niet genoemd, noch een
uitsplitsing van progressie bij patiënten met en zonder MVI. 
Mrstik heeft een relatief kleine populatie van 58 patiënten onderzocht met gelokaliseerd niercelcarcinoom,
pT2-4. (
10
)  Tumorprogressie over 5 jaar vond plaats bij 75% van de patiënten met MVI versus 10% van de
patiënten zonder MVI (p<0.0001). Bij stratificatie blijft MVI significant (p=0.01).
In 2010 is een nieuwe TNM stadiering tot stand gekomen waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen
stage grouping en prognostic grouping. Bij prognostic grouping worden prognostiche factoren toegevoegd
aan de T, N en M categorieën.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
64
/
266
1
 - Moch H, Gasser T, Amin MB, Torhorst J, Sauter G, 
Mihatsch MJ. Prognostic utility of the recently recommended histologic
classification and revised TNM staging system of renal cell carcinoma: a Swiss 
experience with 588 tumors. 
Cancer 2000 Aug
1;89(3):604-14.
2
 - Amin MB, Amin MB, Tamboli P, Javidan J, Stricker H, 
de Peralta-Venturina M, Deshpande A, Menon M. Prognostic impact
of histologic 
subtyping of adult renal epithelial neoplasms: an experience of 405 cases. 
Am.J.Surg.Pathol. 2002; 26[3], 281-291
3
 - Frank I, Blute ML, Cheville JC, Lohse CM, Weaver AL, 
Zincke H. An outcome prediction model for patients with clear cell
renal cell 
carcinoma treated with radical nephrectomy based on tumor stage, size, grade and 
necrosis: the SSIGN score.
J.Urol. 2002 Dec;168(6),2395-400
 
.
4
 - Leibovich BC, Blute ML, Cheville JC, Lohse CM, Weaver 
AL, Zincke H. Nephron sparing surgery for appropriately selected
renal cell 
carcinoma between 4 and 7 cm results in outcome similar to radical nephrectomy. 
J Urol. 2004 Mar;171(3):1066-70.
5
 - Blute ML, Leibovich BC, Cheville JC, Lohse, Zincke H. 
A protocol for performing extended lymph node dissection using
primary tumor 
pathological features for patients treated with radical nephrectomy for clear 
cell renal cell carcinoma. 
J. Urol
2004, 172(2): 465-469
6
 - Cheville JC, Lohse CM, Zincke H, Weaver AL, Blute ML. 
Comparisons of outcome and prognostic features among histologic
subtypes of 
renal cell carcinoma. 
Am.J.Surg.Pathol. 2003; 27(5), 612-624
7
 - Cheville JC, Lohse CM, Zincke H, Weaver AL, Leibovich 
BC, Frank I, Blute ML, Sarcomatoid renal cell carcinoma: an
examination of 
underlying histologic subtype and an analysis of associations with patient 
outcome. 
Am J Surg Pathol. 2004
Apr;28(4):435-41
8
 - Brinker DA, Amin MB, Peralta-Venturina M, Reuter V, 
Chan DY, Epstein JI. Extensively necrotic cystic renal cell carcinoma: a
clinicopathologic study with comparison to other cystic and necrotic renal 
cancers. 
Am.J.Surg.Pathol. 2000 24[7], 988-995
9
 - Van Poppel H, Vandendriessche H, Boel K, Mertens V, 
Goethuys H, Haustermans K, Van Damme B, Baert L. Microscopic
vascular invasion 
is the most relevant prognosticator after radical nephrectomy for clinically 
nonmetastatic renal cell
carcinoma. 
J Urol 1997 Jul;158(1):45-9
1
0 - Mrstik C, Salamon J, Weber R, Stogermayer F, 
Microscopic venous infiltration as predictor of relapse in renal cell
carcinoma. 
J Urol. 1992 Aug;148(2 Pt 1):271-4
1
1 - Goncalves PD, Srougi M, Dall'lio MF, Leite KR, Ortiz 
V, Herig F. Low clinical stage renal cell carcinoma: relevance of
microvascular 
tumor invasion as a prognostic parameter. 
J Urol. 2004 Aug;172(2):470-4
1
2 - Ishimura T, Sakai I, Hara I, Etot H, Miyake H. 
Microscopic venous invasion in renal cell carcinoma as a predictor of
recurrence 
after radical surgery. 
Int J Urol. 2004 May;11(5):264-8
1
3 - Leibovich BC, Han KR, Bui MH, Pantuck AJ, Dorey FJ, 
Figlin RA, et al. Scoring algorithm to predict survival after
nephrectomy and 
immunotherapy in patients with metastatic renal cell carcinoma: a stratification 
tool for prospective clinical
trials. 
Cancer 2003 Dec 15;98(12):2566-75.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
65
/
266
Protocollaire verslaglegging PALGA
PALGA werkt continue aan het optimaliseren van de pathologie diagnostiek en verslaglegging. De invoer van
de standaardverslaglegging (Synoptic Reporting) in de pathologie door middel van landelijke protocollen is
daarbij essentieel: voor iedere patiënt, in elk ziekenhuis in Nederland wordt dezelfde informatie verzameld en
op een duidelijke en overzichtelijke manier gepresenteerd. De bespreking van iedere patiënt in het
multidisciplinaire overleg kan zo optimaal verlopen.
Landelijke protocollen worden regelmatig geactualiseerd, centraal gedistribueerd en automatisch
geïmporteerd in de protocolomgeving van het laboratorium.
 
Landelijke protocollen histologie:
Adnexen 
(voorheen Ovariumcarcinoom)
Blaas-Urethercarcinoom
Cervixcarcinoom
Colonbiopt-TEM(1)
ColonRectumcarcinoom
Endometriumcarcinoom
Longcarcinoom
Long- & Pleurabiopt
Long - Moleculaire Bepalingen
Maag-Oesofaguscarcinoom
MammacarcinoomTotaal
  &  
Mammabiopsie
Melanoom
Nier-Pyelum-Uretercarcinoom
Oogmelanoom
Pancreascarcinoom
Plaveiselcelcarcinoom van de Huid
Prostaatcarcinoom
Prostaat - Prostaatbiopsie
Schildkliercarcinoom
Schildklierpunctie
Testiscarcinoom
 
Voor informatie omtrent dit protocol kunt u wenden tot : Paul Seegers, Stichting PALGA (tel. 088 - 04 02 700).
Of stuur een bericht naar paul.seegers@palga.nl of stichting@palga.nl
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
66
/
266
Werkgroep Protocollen
Om de protocolgebruikers een platform te bieden voor overleg is de werkgroep protocollen opgericht. Dit
initiatief wordt gesteund door het Bestuur van de Stichting PALGA en door de NVVP/CKBU.
Alle landelijke PALGA protocollen zijn goedgekeurd door de commissie beroepsuitoefening (CBU) van de
NVVP.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-10-2024
Laatst geautoriseerd
 : 21-09-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
67
/
266
Voorlichting en communicatie na stellen diagnose bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Hoe dient de voorlichting en communicatie aan de patiënt met niercelcarcinoom eruit te zien na het stellen
van de diagnose en het voeren van het slecht-nieuws gesprek?
Aanbeveling
Geef de patiënt informatie over de voor- en nadelen van de behandelopties en de kans op succes van de
behandeling en de risico’s op bijwerkingen.
 
Betrek de patiënt bij de keuze voor de behandeling.
 
Bespreek met de patiënt wie binnen het ziekenhuis het aanspreekpunt is.
 
Breng de patiënt op de hoogte van het bestaan van de patiëntenvereniging: Vereniging Leven met blaas-of
nierkanker.
Overwegingen
Patiënten in alle stadia van niercelcarcinoom horen geïnformeerd te zijn over de verschillende
behandelopties. Bij de informatie zouden de voordelen en nadelen van elke mogelijk behandeling uitgelegd
moeten worden. De zorgverlener zou bij de patiënt moeten controleren of de informatie goed begrepen is
zodat deze een goede overwegende keuze van behandeling kan maken. De folder van de Federatie Medisch
Specialisten en Patiëntenfederatie Nederland (
https://3goedevragen.nl/
) kan de patiënt daarin helpen.
 
Het is van belang ruimte te geven aan de slechtnieuwsbeleving van de patiënt met kanker. Het
slechtnieuwsgesprek en het gesprek over de specifieke behandelmogelijkheden zijn bij kanker moeilijk te
combineren. 
Daarnaast dienen de eerste reacties en emoties op het slechtnieuws enigermate te zijn
weggeëbd, voordat de patiënt kan openstaan voor nieuwe informatie. Het gebruik van empathie van de
zorgverlener en ook checken wat mensen hebben onthouden (teach-back methode) helpen patienten bij het
onthouden van informatie.
 
De behandeling van niercelcarcinoom, gelokaliseerd of gemetastaseerd, is de laatste decennia vooruitgegaan
met als gevolg de mogelijkheid voor een patiënt om een behandelkeuze te maken. Bij kleine niertumoren is
het niet altijd noodzakelijk om te behandelen (actieve surveillance) (
Volpe, 2016). Het percentage van actieve
surveillance beleid is in de loop van de tijd van 2,4% in 1988 tot 18,2% in 2008 gestegen (
Kim, 2018). RFA,
MWA, Cryotherapie, partiele nefrectomie (laparoscopisch of open) en stereotactische radiotherapie komen
het panel van keuzes nog verder uitbreiden bij kleine gelokaliseerde tumoren. Bij gemetastaseerd
niercelcarcinoom komen meerdere tyrosine kinase remmers als eerste lijn in aanmerking. Echter kunnen de
bijwerkingen van de TKI’s verschillen van het ene of andere middel.
 
Deze vrij nieuwe situatie voor patiënten met niercelcarcinoom brengt een nieuw dilemma mee: moet de
medisch specialist voor de patiënt beslissen welk therapeutisch beleid wordt gekozen of mag/wil de patiënt
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
68
/
266
een actieve rol in de beslissing? Een gezamenlijke besluitvorming van de medisch specialist en de patiënt lijkt
wenselijk (Barry, 2012) hoewel sommige patiënten liever willen dat de medisch specialist voor hen een keuze
van behandeling maakt (van Stam, 2018). De meerderheid van patiënten wil wel een actieve rol in de
besluitvorming spelen (van Stam, 2018). De huisarts kan in dit beslissingsproces een ondersteunende rol
spelen. Om een beslissing te kunnen maken, is het belangrijk dat de patiënt goed geïnformeerd wordt over
de opties, de voordelen en nadelen van (Mansfield, 2016). Het is tevens van belang om te controleren of de
informatie goed begrepen is door de patiënt (Elwyn, 2012).
 
De kwaliteit van de communicatie bij de diagnose zet de toon voor de toekomstige gesprekken. Belangrijke
bron van misverstanden tijdens het slechtnieuwsgesprek is het gebruik van jargon en te veel informatie
geven. Als in het slechtnieuwsgesprek, het vertrouwen van de patiënt wordt geschaad, dan blijft dit geschade
vertrouwen vaak aanwezig gedurende de volgende fases in het ziektetraject, zelfs wanneer men van
hulpverlener verandert. Slecht nieuws geven blijft overweldigend, hoe goed de zorgverlener zich ook
voorbereidt.
 
In een omvangrijk onderzoek meldden 20% van de artsen angst en sterke emoties in het geval men de
patiënt moest vertellen dat diens conditie zou leiden tot de dood. Lee, 2002 stelt dat deze stress de
vaardigheden van de arts om zich te richten op de behoeften van de patiënt, (negatief) zal beïnvloeden. Voor
veel patiënten zijn prognose en levensvooruitzichten belangrijkere gespreksonderwerpen dan de
diagnostische uitkomsten.
 
In volgorde van hoe belangrijk patiënten het gespreksonderwerp vinden:
80% kwalitatieve prognose (is de ziekte dodelijk).
50% kwantitatieve prognose (levensduurverwachting).
50% levensvooruitzichten (gevolgen voor het dagelijks leven).
18% behandeling.
14% diagnostische uitkomsten.
 
De betrokkenheid van de huisarts bij diagnose is van belang. De huisarts hoort tijdig en adequaat te worden
geïnformeerd door de specialist. De huisarts speelt tijdens een actief behandeltraject een rol als
vertrouwenspersoon en gesprekspartner voor patiënt en diens partner/gezin/mantelzorgers.
 
Schriftelijke informatie, zoals de brochure Nierkanker van KWF Kankerbestrijding en de folder van de
Vereniging Leven met blaas-of nierkanker, een patiëntenvereniging voor mensen met deze aandoeningen,
vult de mondelinge informatie aan. Voor psychosociale zorg kan ook verwezen worden via Verwijsgids kanker:
https://www.verwijsgidskanker.nl/
. De richtlijnen handreiking slecht nieuws gesprek van de IKNL kan de
zorgverlener helpen bij het leiden van een slecht nieuws gesprek (
http://iknl.nl/docs/default-
source/Palliatieve-zorg-in-de-ziekenhuizen/handreiking-slecht-nieuws-gesprek-(iknl-2012)-.pdf
). Zorgverleners
kunnen bij het deskundigheidbestand van het Nederlandse Vereniging Psychosociale oncologie (NVPO)
erkende zorgprofessionals binnen de psychosociale oncologie vinden om patienten te kunnen verwijzen
(
https://nvpo.nl/deskundigenbestand
).
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
69
/
266
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
moeten zijn voor psychosociale begeleiding (zie de module ‘Voorlichting, Communicatie en Psychosociale
zorg’). Uit de patiënten- en verpleegkundigenenquête komt naar voren dat patiënten weten wie hun vaste
aanspreekpunt is, maar dat dit kan verschillen in de verschillende stadia van de ziekte. Niet elke patiënt heeft
behoefte aan psychosociale zorg. De patiënten die wel psychosociale zorg nodig hebben krijgen dit vaak wel.
De detectie van behoefte van psychosociale zorg kan mogelijk beter door gebruik te maken van de lastmeter
(zie de richtlijn Detecteren psychosociale zorg).
 
Het geven van prognostische informatie vormt een dilemma voor de arts. Symptomen en cijfers zijn
gebaseerd op een gemiddelde van een groep patiënten en zeggen ‘niets’ over het individu. Het zal voor
patiënten duidelijk zijn dat een prognose niet voor het individu geldt, als niet alleen het gemiddelde maar
ook de uitersten worden aangegeven. Een schets van de grafiek kan behulpzaam zijn en snel inzicht geven.
 
Besluitvorming
Het verdient aanbeveling om bij iedere patiënt met kanker tijdig de mogelijkheden tot participatie in de
besluitvorming aan te bieden en de voorkeur voor de mate van participatie vast te stellen. Gezien de
positieve effecten van participatie in besluitvorming op patiënttevredenheid en het omgaan met de ziekte is
het belangrijk de patiënten hierin zoveel mogelijk te stimuleren en ondersteunen.
 
Uit een verrichte patiëntenenquête (zie de module ‘Psychosociale zorg en voorlichting’) is gebleken dat als
patiënten met niercelcarcinoom zouden kunnen kiezen tussen een totale of partiële nefrectomie, 65% van de
patiënten voorkeur heeft voor een totale nefrectomie. Het merendeel van de patiënten denkt dat de kans dan
groter is dat de gehele tumor wordt verwijderd. Een klein deel van de patiënten denkt, ten onrechte, dat een
totale nefrectomie de kans op recidief verkleint.
 
Het is voor de besluitvorming noodzakelijk dat de patiënt aard en doel van de behandeling, de
keuzemogelijkheden met de voor-en nadelen kent en begrijpt. Er bestaan en ontstaan veel misverstanden,
zowel over de aard als over het doel van de behandeling. Hiervan is de medisch specialist zich meestal niet
bewust. Door de emoties kunnen de nieuwe informatie niet goed onthouden worden door de patiënt.
Verminderde emotie is belangrijk zodat de informatie wordt verwerkt en onthouden. Een van de manieren
om dit te bewerkstellingen is het gebruik van empathie (daardoor onthouden mensen meer informatie),).
Controleer vervolgens wat mensen hebben onthouden (teach-back methode). 
Daarnaast dienen de eerste
reacties en emoties op de diagnose enigermate te zijn weggeëbd, voordat de patiënt kan openstaan voor
nieuwe informatie.
 
De voorkeur van de meeste patiënten gaat uit naar participatie in de besluitvorming. Dowsett, 2000 vond dat
36% van de patiënten de voorkeur gaf aan een gelijke rol in de besluitvorming voor arts en patiënt, dat 25%
van de patiënten zelf wilde beslissen, rekening houdend met advies van de arts en dat 29% wilde dat de arts
een beslissing nam, rekening houdend met de mening van de patiënt. Lee, 2002 stelde vast dat 67% van de
patiënten een actieve rol wilde in de besluitvorming, variërend van alléén beslissen tot een gezamenlijk
besluit.225 (Lee SJ, Back AL, Block SD, Stewart SK. Enhancing physician-patient communication. Am Soc
Hematol 2002;464-83).
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
70
/
266
Een recent onderzoek bij prostaatkanker patienten (van Stam 2018) laat tevens zien dat de meerderheid van
patienten (89%) een actieve rol in de besluitvorming wil en 11% wil liever dat de uroloog de keuze van
behandeling maakt.
 
De schok om een levensbedreigende ziekte te hebben, kan voor sommige patiënten aanleiding zijn om meer
op hun arts te vertrouwen bij het nemen van een besluit dan vooraf gedacht. Verder blijkt dat de behoefte
aan informatie en de behoefte aan betrokkenheid bij de besluitvorming relatief onafhankelijke fenomenen te
zijn. Van de patiënten die veel informatie wilden, wilde een deel geen grote betrokkenheid bij de
besluitvorming.
 
Elke patiënt moet weten dat er altijd keuzemogelijkheden zijn en moet gestimuleerd worden om actief te
participeren in de besluitvorming. Harris (1998) constateert dat patiënten die samen met de medisch-
specialist een rol willen in de besluitvorming niet altijd weten hoe ze deze rol kunnen realiseren.143 Harris KA.
The informational needs of patients with cancer and their families. Cancer practice 1998Jan-Feb; 6( 1):39-46.
Patiënten zouden geholpen moeten worden de impact van de verschillende behandelingen op hun dagelijks
leven te overzien.
 
Bij gezamenlijke besluitvorming (shared-decision-making) informeert de medisch specialist de patiënt over
mogelijke uitkomsten van behandelopties en neemt hem mee in de beslissing van de beste keuze. Tamburini
(2003) heeft vastgesteld dat bij patiënten met kanker de subjectieve evaluatie van hun ziekte meer bepalend
is voor het besluit dan de wetenschappelijke feiten. Het is belangrijk er voor te zorgen dat het uiteindelijke
besluit zowel de waarden van de patiënt als de medische kennis van de arts weerspiegelt.
 
Shared decision making is een samenwerkingsproces, dat niet meer tijd kost, maar wel meer loyaliteit en
tevredenheid oplevert.
 
De tevredenheid van patiënten met betrekking tot het bespreken van behandelopties houdt positief verband
met aanpassing aan de ziekte. Communicatie die patiënten helpt zich te richten op positieve aspecten zoals
behandelopties, waarbij hoop en controle teruggewonnen worden, kunnen een belangrijke rol spelen in de
ondersteuning van patiënten om met hun ziekte om te gaan. Uit onderzoek van Fallowfield, 2002 kwam naar
voren dat patiënten die zelf een keuze krijgen met betrekking tot hun operatieve behandeling, beter met hun
ziekte kunnen omgaan, dan patiënten bij wie de arts een besluit neemt. Dit effect was 3 jaar later nog steeds
significant.
 
Onderdeel van de informatievoorziening rondom de voor- en nadelen van de behandelopties vormt de kans
op succes van de behandeling en de risico’s op bijwerkingen. Het interpreteren en begrijpen van kansen en
risico’s is moeilijk. Termen als groot en klein worden door ieder anders begrepen. Voor de één is 60% of meer
een grote kans, voor de ander begint dat al bij 40%. Geadviseerd wordt om de kansen in plaats van in
percentages weer te geven in frequenties. Men kan zich, bijvoorbeeld, een kans van 1 op de 500 beter
voorstellen dan een kans van 0,2%.
 
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
71
/
266
moeten zijn voor psychosociale begeleiding (zie de module ‘Voorlichting, Communicatie en Psychosociale
zorg’). Comform de SONCOS norm heeft de patiënt een vast aanspreekpunt binnen een ziekenhuis (Soncos
Normeringsrapport, 2019), deze rol wordt vervuld door een verpleegkundige. Uit de patiënten- en
verpleegkundigenenquête komt naar voren dat patiënten weten wie hun vaste aanspreekpunt is, maar dat dit
kan verschillen in de verschillende stadia van de ziekte. Niet elke patiënt heeft behoefte aan psychosociale
zorg. De patiënten die wel psychosociale zorg nodig hebben krijgen dit vaak wel. De detectie van behoefte
van psychosociale zorg kan mogelijk beter door gebruik te maken van de lastmeter (zie de richtlijn
Detecteren psychosociale zorg).
 
De patiëntenverenigingen zijn belangrijk voor onder andere lotgenotencontact, informatie en
belangenbehartiging. Voor nierkanker is dit de Vereniging Leven met blaas-of nierkanker.
Onderbouwing
Achtergrond
In deze module worden de aandachtspunten voor voorlichting en communicatie besproken, voor de patiënt
met niercelcarcinoom in alle fasen van het zorgproces: bij het stellen van de diagnose, bij het kiezen en
doorlopen van de behandeling en gedurende follow-up.
Zoeken en selecteren
Er is geen systematische search verricht voor deze uitgangsvraag, omdat deze type vraag zich niet goed lijkt
te omvatten door een search.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Ahmad AE, Finelli A, Jewett MA. Surveillance of small renal masses. Urology 2016; 98:8±13. https://
doi.org/10.1016/j.urology.2016.06.005 PMID: 27397098
2
 - Barry M. J., Edgman-Levitan S. Shared Decision Making - The Pinnacle of Patient-Centered Care. n engl j med 366;9
nejm.780 org march 1, 2012.
3
 - Elwyn G. et al. Shared Decision Making: A Model for Clinical Practice. J Gen Intern Med. 2012 Oct; 27(10): 1361–1367.
4
 - Fallowfield LJ, Jenkins VA, Beveridge HA. Truth may hurt deceit hurts more: communication in palliative care. Palliat Med.
2002 Jul;16(4):297-303.
5
 - Kim C. et al. Patient and provider experiences with active surveillance: A scoping review.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0192097 February 5, 2018
6
 - Lee SJ, Back AL, Block SD, Stewart SK. Enhancing physician-patient communication. Am Soc Hematol 2002;464-
83.Mansfield C et al. The effect of information on preferences for treatments of metastatic renal cell carcinoma. Current
Medical Research and Opinion, 2016 Vol. 32, No. 11, 1827–1838. http://dx.doi.org/10.1080/03007995.2016.1211521
7
 - Soncos Normeringsrapport, 2019: https://www.nvmo.org/wp-content/uploads/2019/02/SONCOS-normeringsrapport-
2019.pdf
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
72
/
266
8
 - Tamburini M, Gangeri L, Brunelli C, Boeri P, Borreani C, Bosisio M, Fusco Karmann C, Greco M, Miccinesi G, Murru L,
Trimigno P. Cancer patients' needs during hospitalisation: a quantitative and qualitative study. BMC Cancer. 2003 Apr 23;3:12.
9
 - Van Stam M.A. et al. Shared Decision-Making in Prostate Cancer Care: Encouraging every patient to be actively involved in
decision-making, or ensuring patients’ preferred level of involvement? Journal of Urology; 2018;
DOI:10.1016/j.juro.2018.02.3091
1
0 - Volpe A. The role of active surveillance of small renal masses. Int J Surg 2016; 36(Pt C):518±524.
https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2016.06.007 PMID: 27321381
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
73
/
266
Niercelcarcinoom - Diagnose en prognose
Uitgangsvraag
Hoe dient de communicatie en voorlichting plaats te vinden t.a.v. diagnose en prognose bij
niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Het is van belang ruimte te geven aan de slechtnieuwsbeleving van de patiënt met kanker.
Geef de genezingskansen eenduiding aan. Schets de vooruitzichten van de patiënt bij gunstig en minder
gunstig verloop.
Het merendeel van de patiënten met kanker wil zoveel mogelijk informatie over de diagnose en prognose bij
gunstig en minder gunstig verloop van de ziekte. Het slechtnieuwsgesprek en het gesprek over de specifieke
behandelmogelijkheden zijn bij kanker moeilijk te combineren. Om die reden kan een uitgebreidere
bespreking van de behandelopties beter op een ander moment gepland worden. Geef vooraf wel aan dat
patiënt betrokken wordt bij besluitvorming.
Het slechtnieuwsgesprek en het gesprek over de specifieke behandelmogelijkheden zijn bij kanker moeilijk te
combineren. De emoties van de patiënt dienen enigermate te zijn weggeëbd wil de patiënt openstaan voor
nieuwe informatie.
Overwegingen
Het geven van prognostische informatie vormt een dilemma voor de arts. Symptomen en cijfers zijn
gebaseerd op een gemiddelde van een groep patiënten en zeggen ‘niets’ over het individu. Het zal voor
patiënten duidelijk zijn dat een prognose niet voor het individu geldt, als niet alleen het gemiddelde maar
ook de uitersten worden aangegeven. Een schets van de grafiek kan behulpzaam zijn en snel inzicht geven.
Onderbouwing
Conclusies
Patiënten vinden informatie over de prognose en levensvooruitzichten de belangrijkste onderwerpen die ter
sprake moeten komen in het slechtnieuwsgesprek.
Niveau 3
 : C Kaplowitz 2002 (
8
), Fallowfield 2002 (
2
), Butow 1996 (
5
), Lee 2002 (
7
)
Een meerderheid van de kankerpatiënten wil zoveel mogelijk informatie (zowel negatief als positief) over
diagnose-prognose. 
Niveau 3
 : C Ellis 1999 (
1
), Fallowfield 2002 (
2
) 
De communicatieve vaardigheden, respect, empathie, openheid, eerlijkheid, exploratie van gevoelens en
verwachtingen van de patiënt zijn belangrijk tijdens het slechtnieuwsgesprek.
Niveau 3
 : C Ellis 1999 (
1
),  Shilling 2003 (
13
), Mohr 2004 (
6
) 
Samenvatting literatuur
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
74
/
266
Samenvatting literatuur
De meerderheid van de patiënten met kanker in de westerse wereld verwacht volledig te worden
geïnformeerd, niet alleen over de diagnose, ook over behandelopties en prognoses, (
1
)  positieve, maar óók
negatieve informatie. (
2
) 
Patiënten beleven de diagnosemededeling met een variatie aan emotionele reacties zoals schok 54%, vrees
46%, acceptatie 40%, verdriet 24% en verwardheid. Verwardheid kan in belangrijke mate bijdragen aan
spanning. De patiënt moet daarom het advies krijgen om een naaste mee te nemen naar het gesprek over de
onderzoeksuitkomsten, zeker als bij het vermoeden op niercelcarcinoom nader onderzoek geïndiceerd is. 
Vaardigheden die belangrijk zijn bij het communiceren van de diagnose zijn respect, openheid, eerlijkheid,
flexibiliteit, empathie en het exploreren van gevoelens en verwach
​
tingen bij patiënten. (
1
)  De combinatie van
empathie en exploreren is een van de krachtigste manieren om steun te geven. (
3
) 
 
Goede communicatie over de diagnose bevordert de aanpassing aan de ziekte en heeft een positief effect op
kwaliteit van leven en patiënttevredenheid. (
4
)  (
5
) 
De kwaliteit van de communicatie bij de diagnose zet de toon voor de toekomstige gesprekken. (
6
) 
Belangrijke bron van misverstanden tijdens het slechtnieuwsgesprek is het gebruik van jargon. (
7
)  Als in het
slechtnieuwsgesprek, het vertrouwen van de patiënt wordt geschaad, dan blijft dit geschade vertrouwen vaak
aanwezig gedurende de volgende fases in het ziektetraject, zelfs wanneer men van hulpverlener verandert.
(
3
) 
Slecht nieuws geven blijft overweldigend, hoe goed de zorgverlener zich ook voorbereidt. (
6
)  
In een omvangrijk onderzoek meldden 20% van de artsen angst en sterke emoties in het geval men de
patiënt moest vertellen dat diens conditie zou leiden tot de dood. (
7
)  Lee stelt dat deze stress de
vaardigheden van de arts om zich te richten op de behoeften van de patiënt, (negatief) zal beïnvloeden. (
7
)
Voor veel patiënten zijn prognose en levensvooruitzichten belangrijkere gespreksonder
​
werpen dan de
diagnostische uitkomsten. (
7
)  
In volgorde van belangrijkheid:
80% kwalitatieve prognose (is de ziekte dodelijk) (
2
)  (
8
) 
50% kwantitatieve prognose (levensduurverwachting) (
9
)  (
8
)  (
7
)  
50% levensvooruitzichten (gevolgen voor het dagelijks leven) (
9
)  (
7
) 
18% behandeling (
9
)  (
7
) 
14% diagnostische uitkomsten (
9
)  (
7
) 
In diverse studies werd aangetoond dat patiënten zelden informatie over de (kwantitatieve) prognose
ontvangen. (
7
)  (
10
) Artsen bespreken in de meeste gevallen de prognose niet als patiënten er niet zelf naar
vragen. Artsen staan aarzelend tegenover het geven van een prognose, omdat niet met precisie te
voorspellen is wat er gaat gebeuren en genoemde termijnen met een absoluut karakter worden
geïnterpreteerd. Uit verschillende studies blijkt dat artsen geneigd zijn de overlevingsduur eerder te
overschatten dan te onderschatten, maar de voorspellingen wijken niet in extreme mate af van de werkelijke
overleving. (
2
)  (
11
)  Verder blijkt: hoe korter de overlevingstijd hoe juister de voorspelling. (
11
)
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
75
/
266
Het merendeel van de kankerpatiënten heeft tijdens het slechtnieuwsgesprek weinig oor voor informatie over
de behandeling. (
12
)  Een uitgebreidere bespreking van de behandelopties zou dan ook op een ander
moment gepland moeten worden.
Schriftelijke informatie, zoals de 
brochure 'Nierkanker' van KWF Kankerbestrijding
 en de folder van de
Vereniging Waterloop
, patiëntenvereniging voor mensen met blaas- of nierkanker, vult de mondelinge
informatie aan. 
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
 
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
moeten zijn voor psychosociale begeleiding (zie hoofdstuk Voorlichting, Communicatie en Psychosociale
zorg). Uit de patiënten- en verpleegkundigenenquête komt naar voren dat patiënten weten wie hun vaste
aanspreekpunt is, maar dat dit kan verschillen in de verschillende stadia van de ziekte. Niet elke patiënt heeft
behoefte aan psychosociale zorg. De patiënten die wel psychosociale zorg nodig hebben krijgen dit vaak wel.
De detectie van behoefte van psychosociale zorg kan mogelijk beter door gebruik te maken van de lastmeter
(zie 
richtlijn detecteren psychosociale zorg
).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Ellis PM, Tattersall MH. How should doctors 
communicate the diagnosis of cancer to patients? 
Ann Med, 1999
Oct;31(5):336-41
 
.
2
 - Fallowfield LJ, Jenkins VA, Beveridge HA. Truth may 
hurt deceit hurts more: communication in palliative care. 
Palliat Med.
2002 Jul;16(4):297-303.
3
 - Kirk P, Kirk I, Kristjanson LJ. What do patients 
receiving palliative care for cancer and their families want to be told? A
Canadian and Australian qualitative study. 
BMJ, 2004 Jun(5);328:1343-7
4
 - Shilling V, Jenkins V, Fallowfield L. Factors 
affecting patient and clinician satisfaction with the clinical consultation: can
communication skills training for clinicians improve satisfaction? 
Psychoncology, 2003 Sep;12(6): 599-611.
5
 - Butow PN, Kazemi JN, Beeney LJ, Griffin AM, Dunn SM, 
Tattersall MH. When the diagnosis is cancer: patient
communication experiences 
and preferences. 
Cancer 1996 June: 77(12) 2630-7.
6
 - Mohr C, Milgrom J, Griffiths M, Nomikoudis K. 
Breaking the bad news: dilemmas in shared decision-making in medical
practice. 
Aust. Pscychol, 1999 Mar;34(1):45-8
 
.
7
 - Lee SJ, Back AL, Block SD, Stewart SK. Enhancing 
physician-patient communication. 
Am Soc Hematol 2002;464-83.
8
 - Kaplowitz SA, Campo S, Chiu WT. Cancer patients' 
desires for communication of prognosis information. 
Health Commun,
2002;14(2): 221-41.
9
 - Butow PN, Dunn SM, Tattersall MH. Communication with 
cancer patients: does it matter?
J Palliat Care, 1995 Winter; 11(4):
34-8.
1
0 - Krabben A. 
Nierkanker, feiten en ervaringen
 , Stichting Eindelijk, Amsterdam 2004. (derde herziene druk uit 2009, in 2010
komt er een vierde druk)
1
1 - Glare P, Virik K, Jones M, Hudson M, Eychmuller S, 
Simes J, et al. A systematic review of physicians'survival predictions in
terminally ill cancer patients. 
BMJ 2003 Jul 26;327(7408):195-8
1
2 - Treacy JT, Mayer DK. Perspectives on cancer patient 
education. 
Semin Oncol Nurs 2000 Feb;16(1):47-56.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
76
/
266
1
3 - Shapiro JA, Williams MA, Weiss NS. Body mass 
index and risk of renal cell carcinoma. 
Epidemiology 1999 Mar;10(2):188-
91
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
77
/
266
Niercelcarcinoom - Besluitvorming
Uitgangsvraag
Hoe dient de communicatie en voorlichting te verlopen bij de besluitvorming rondom het niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Het verdient aanbeveling om bij iedere patiënt met kanker tijdig de mogelijkheden tot participatie in de
besluitvorming aan te bieden en de voorkeur voor de mate van participatie vast te stellen. Gezien de
positieve effecten van participatie in besluitvorming op patiënttevredenheid en het omgaan met de ziekte is
het belangrijk de patiënten hierin zoveel mogelijk te stimuleren en ondersteunen.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Driekwart van de patiënten wil participeren in de besluitvorming rondom de behandeling. De voorkeuren
voor de mate van participatie verschillen.
Niveau 3
 : C Harris 1998 (
5
), Dowsett 2000 (
3
), Lee 2002 (review) (
4
) 
Patiënten die een keuze krijgen m.b.t. hun operatieve behandeling kunnen beter met hun ziekte omgaan dan
patiënten bij wie de arts een besluit neemt.
Niveau 3
 : C Butow 1995 (
1
) 
Samenvatting literatuur
Uit een verrichte patiëntenenquête (zie hoofdstuk psychosociale zorg en voorlichting) is gebleken dat als
patiënten met niercelcarcinoom zouden kunnen kiezen tussen een totale of partiële nefrectomie, 65% van de
patiënten voorkeur heeft voor een totale nefrectomie. Het merendeel van de patiënten denkt dat de kans dan
groter is dat de gehele tumor wordt verwijderd. Een klein deel van de patiënten denkt dat een totale
nefrectomie de kans op recidief verkleint.
Het is voor de besluitvorming noodzakelijk dat de patiënt aard en doel van de behandeling en de keuze
​‐
mogelijkheden kent en begrijpt. Er bestaan en ontstaan veel misverstanden, zowel over de aard als over het
doel van de behandeling. Hiervan is de medisch-specialist zich meestal niet bewust. (
1
)  Daarnaast dienen de
eerste reacties en emoties op de diagnose enigermate te zijn weggeëbd, voordat de patiënt kan openstaan
voor nieuwe informatie. (
2
) 
De voorkeuren van de meeste patiënten gaan uit naar participatie in de besluitvorming. Dowsett vond dat
36% van de patiënten de voorkeur gaf aan een gelijke rol in de besluitvorming voor arts en patiënt, dat 25%
van de patiënten zelf wilde beslissen, rekening houdend met advies van de arts en dat 29% wilde dat de arts
een beslissing nam, rekening houdend met de mening van de patiënt. (
3
)  Lee stelde vast dat 67% van de
patiënten een actieve rol wilde in de besluitvorming, variërend van alléén beslissen tot een gezamenlijk
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
78
/
266
besluit. (
4
) 
De schok om een levensbedreigende ziekte te hebben, kan voor sommige patiënten aanleiding zijn om meer
op hun arts te vertrouwen bij het nemen van een besluit dan vooraf gedacht. (
5
)  Verder blijkt dat de
behoefte aan informatie en de behoefte aan betrokkenheid bij de besluitvorming relatief onafhankelijke
fenomenen te zijn. Van de patiënten die veel informatie wilden, wilde een deel geen grote betrokkenheid bij
de besluitvorming. (
6
)  (
7
) 
Elke patiënt moet weten dat er altijd keuzemogelijkheden zijn en moet gestimuleerd worden om actief te
participeren in de besluitvorming. Harris constateert dat patiënten die samen met de medisch-specialist een
rol willen in de besluitvorming niet altijd weten hoe ze deze rol kunnen realiseren. (
5
)  Patiënten zouden
geholpen moeten worden de impact van de verschillende behandelingen op hun dagelijks leven te overzien.
Bij gezamenlijke besluitvorming (shared-decision-making) informeert de medisch-specialist de patiënt over
mogelijke uitkomsten van behandelopties en neemt hem mee in de beslissing van de beste keuze. (
3
) 
Tamburini heeft vastgesteld dat bij patiënten met kanker de subjectieve evaluatie van hun ziekte meer
bepalend is voor het besluit dan de wetenschappelijke feiten. (
7
) Het is belangrijk er voor te zorgen dat het
uiteindelijke besluit zowel de waarden van de patiënt als de medische kennis van de arts weerspiegelt.
Shared desicion making is een samenwerkingsproces, dat niet meer tijd kost, maar wel meer loyaliteit en
tevredenheid oplevert. (
4
) 
De tevredenheid van patiënten met betrekking tot het bespreken van behandelopties houdt positief verband
met aanpassing aan de ziekte. Communicatie die patiënten helpt zich te richten op positieve aspecten zoals
behandelopties, waarbij hoop en controle teruggewonnen worden, kunnen een belangrijke rol spelen in de
ondersteuning van patiënten om met hun ziekte om te gaan. Uit onderzoek van Fallowfield kwam naar voren
dat patiënten die zelf een keuze krijgen met betrekking tot hun operatieve behandeling, beter met hun ziekte
kunnen omgaan, dan patiënten bij wie de arts een besluit neemt. Dit effect was 3 jaar later nog steeds
significant. (
1
)  (
8
) 
Onderdeel van de informatievoorziening rondom de voor- en nadelen van de behandelopties vormt de kans
op succes van de behandeling en de risico’s op bijwerkingen. Het interpreteren en begrijpen van kansen en
risico’s is moeilijk. Termen als groot en klein worden door ieder anders begrepen. Voor de één is 60% of meer
een grote kans, voor de ander begint dat al bij 40%. Geadviseerd wordt om de kansen in plaats van in
percentages weer te geven in frequenties. Men kan zich, bijvoorbeeld, een kans van 1 op de 500 beter
voorstellen dan een kans van 0,2%. (
9
)  
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
moeten zijn voor psychosociale begeleiding (
zie hoofdstuk Voorlichting, Communicatie en Psychosociale
zorg
). Uit de patiënten- en verpleegkundigenenquête komt naar voren dat patiënten weten wie hun vaste
aanspreekpunt is, maar dat dit kan verschillen in de verschillende stadia van de ziekte. Niet elke patiënt heeft
behoefte aan psychosociale zorg. De patiënten die wel psychosociale zorg nodig hebben krijgen dit vaak wel.
De detectie van behoefte van psychosociale zorg kan mogelijk beter door gebruik te maken van de lastmeter
(zie 
richtlijn detecteren psychosociale zorg
). 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
79
/
266
De patiëntenverenigingen zijn belangrijk voor o.a. lotgenotencontact, informatie en belangenbehartiging.
Voor nierkanker is dit de 
Vereniging Waterloop
.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Butow PN, Dunn SM, Tattersall MH. Communication with 
cancer patients: does it matter?
J Palliat Care, 1995 Winter; 11(4):
34-8.
2
 - Treacy JT, Mayer DK. Perspectives on cancer patient 
education. 
Semin Oncol Nurs 2000 Feb;16(1):47-56.
3
 - Dowsett SM, Saul JL, Butow PN, Dunn SM, Boyer MJ, 
Findlow R, Dunsmore J. Communication styles in the cancer
consultation: 
preferences for a patient-centred approach. 
Psychooncology, 2000 Mar-Apr;9(2):147-56
4
 - Lee SJ, Back AL, Block SD, Stewart SK. Enhancing 
physician-patient communication. 
Am Soc Hematol 2002;464-83.
5
 - Harris KA. The informational needs of patients with 
cancer and their famlies. 
Cancer practice 1998 Jan-Feb; 6( 1):39-46.
6
 - Stiggelbout AM, Kiebert GM. A role for the sick role. 
Patient preferences regarding information and participation in clinical
decision-making. 
CMAJ 1997 Aug 15;157(4):383-9.
7
 - Tamburini M, Gangeri L, Brunelli C, Boeri P, Borreani 
C, Bosisio M, Fusco Karmann C, Greco M, Miccinesi G, Murru L,
Trimigno P. Cancer 
patients' needs during hospitalisation: a quantitative and qualitative study. 
BMC Cancer. 2003 Apr 23;3:12.
8
 - Fallowfield LJ, Jenkins VA, Beveridge HA. Truth may 
hurt deceit hurts more: communication in palliative care. 
Palliat Med.
2002 Jul;16(4):297-303.
9
 - Maassen H. Kansen voor patiënten. Medisch Contact 2001; 56 (43) 1567-1569
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
80
/
266
Niercelcarcinoom - Behandeling
De behandeling van het niercelcarcinoom wordt besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
81
/
266
Niercelcarcinoom - Nefronsparende behandeling
Uitgangsvraag
Welke behandeling voor patiënten met kleine (<4 cm) niertumoren geeft de grootste kans op een hoge
disease free en/of overall survival?
 
Wat is de plaats van nefronsparende behandeling bij niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Radicale nefrectomie versus nefronsparende behandeling
 
Bij T1a tumoren (≤4 cm) heeft de nefronsparende (partiële) nefrectomie de voorkeur. De marge gezond
weefsel moet bestaan uit een laagje macroscopisch normaal ogend parenchym. 
Na nefronsparende behandeling wordt geadviseerd poliklinische controle uit te voeren gericht op het
detecteren van een eventueel lokaal recidief.
In een (functionele) mononier met een niercelcarcinoom wordt geadviseerd een nefronsparende behandeling
uit te voeren indien het technisch kan. Hierbij wordt de grens van 4 cm niet gehanteerd. 
Laparoscopische partiële nefrectomie, cryoablatie en radiofrequency ablatie
Cryoablatie of radiofrequency ablatie worden geadviseerd bij tumoren < 4 cm waarbij partiële nefrectomie
technisch niet mogelijk lijkt, er een noodzaak is voor niersparende behandeling en/of wanneer de co-
morbiditeit van de patiënt een risicofactor voor andere chirurgie is. 
De werkgroep is van mening dat een laparoscopische partiële nefrectomie, cryoablatie en radiofrequency
ablatie alleen in centra uitgevoerd dienen te worden met uitgebreide ervaring en expertise met de
betreffende behandeling.
Overwegingen
Zie tabel overwegingen(zie 
{bijlage 10}
).
Laparoscopische versus open partiële nefrectomie
Het aantal peri- en postoperatieve complicaties is groter bij de laparoscopische dan bij de open techniek
(veiligheid). Geadviseerd wordt laparoscopische techniek alleen toe te passen door urologen met uitgebreide
laparoscopische ervaring (professioneel perspectief).
Cryoablatie en Radiofrequency ablatie
Van de laparoscopische en percutane cryoablatie en radiofrequency ablatie zijn nog geen lange termijn
follow-up gegevens bekend (veiligheid). 
Het resultaat van cryoablatie en radiofrequency ablatie is mede afhankelijk van de expertise en ervaring van
de operateur (professioneel perspectief). Aanbevolen wordt om deze behandeling uit te laten voeren door
een uroloog (dan wel in samenwerking met een radioloog) die dit meerdere keren per jaar doet. 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
82
/
266
Indien het een nefronsparende behandeling voor een niertumor in een functionele mononier betreft dient het
centrum tevens over een afdeling te beschikken waar nierfunctievervangende therapie kan worden
uitgevoerd (organisatie).
Onderbouwing
Conclusies
Radicale nefrectomie versus nefronsparende behandeling 
Er zijn aanwijzingen dat de kans op een lokaal recidief na een medisch noodzakelijke nefronsparende
behandeling 4-6% is. 
Niveau 3
: C Zigeuner 2003 (
1
), Fergany 2000 (
2
)
Er zijn aanwijzingen dat de kans op een lokaal recidief na een electieve nefronsparende behandeling 2-4% is. 
Niveau 3
: C Butler 1995 (
7
), Delakas 2002 (
8
), Sutherland 2001 (
3
)
Er zijn aanwijzingen dat overlevingsresultaten na nefronsparende behandeling en radicale nefrectomie bij
tumoren <4 cm 
vergelijkbaar zijn. 
Niveau 3
: C Lau 2000 (
6
), Leibovich 2004 (
32
)
Er zijn aanwijzingen dat bij tumoren met een doorsnede van maximaal 4 cm de recidiefkans en ziektevrije
overleving vergelijkbaar is voor radicale nefrectomie en nefronsparende behandeling. 
Niveau 3
: C Black 2000 (
12
), Lee 2000 (
14
), D'Armiento 1997 (
13
), Delakas 2002 (
8
)
Open partiële nefrectomie
Er zijn aanwijzingen dat de chirurgische marge gezond weefsel rondom de tumor niet geassocieerd is met de
recidiefkans bij niercelcarcinoom.
Niveau 3
: C Sutherland 2000 (
3
), Piper 2001 (
15
)
Laparoscopische partiële nefrectomie
 
Er zijn aanwijzingen dat de partiële nefrectomie technisch volledig laparoscopisch kan worden uitgevoerd. 
Niveau 3
: C Matin 2002 (
17
), Janetschek 2004 (
18
), Kim 2003 (
19
), Jeschke 2001 (
20
)
Cryoablatie
Er zijn aanwijzingen dat cryoablatie van niercelcarcinomen een techniek in ontwikkeling is.
Niveau 3
: C Gill 2000 (
26
), D Johnson 2001 (
33
), Nakada 2001, Desai 2002 (
23
), Gill 2002 (
26
)
Radiofrequency ablatie
Er zijn aanwijzingen dat radiofrequency ablatie van niercelcarcinomen een techniek in ontwikkeling is.
Niveau 3
: C Su 2003 (
31
). D ; Zlotta 1997 (
28
), Johnson 2003 (
30
)
Samenvatting literatuur
De indicatie voor nefronsparende behandeling bij niercelcarcinoom.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
83
/
266
Een nefronsparende behandeling is de standaardbehandeling bij niercelcarcinoom in een (functionele)
mononier, als dit technisch mogelijk is. Bij een centrale ligging van de tumor wordt er soms gebruik gemaakt
van speciale technieken zoals in situ koelen en perfusie van de nier, benchchirurgie en autotransplantatie. De
kans op een lokaal recidief na een noodzakelijke nefronsparende behandeling is 4-6%. (
1
)  (
2
)
Er is geen overeenstemming over de minimale marge gezond weefsel die moet worden meegenomen met de
tumor bij een nefronsparende behandeling. Deze marge mag dun zijn, echter een positief snijvlak moet
vermeden worden. (
3
) Gebruik van intra-operatieve echografie kan het kiezen van een veilig klievingsvlak
vergemakkelijken. Enucleatie van tumoren wordt afgeraden in verband met de kans op een positief snijvlak.
In de afgelopen jaren is een geleidelijke verschuiving opgetreden van het uitvoeren van een radicale
nefrectomie, bij aanwezigheid van een normale contralaterale nier, naar het toepassen van electief
nefronsparende behandeling. Een argument voor radicale nefrectomie is het in 11% van de gevallen
voorkomen van (microscopische) multifocale tumoren, met name bij grotere tumoren. (
4
) In de meeste series
wordt de arbitraire grens van <4 cm aangehouden voor het al dan niet electief nefronsparend behandelen. In
sommige series wordt <7 cm aangehouden. Ook de lokatie van de tumor in de nier is een belangrijke factor
die invloed heeft op de mogelijkheid om nefronsparend te behandelen. Er zijn geen gerandomiseerde studies
die de effectiviteit van radicale nefrectomie met die van een partiële nefrectomie vergelijken.
In een prospectief gerandomiseerde multi-institutionele fase 3 studie van de EORTC werden 541 patiënten
geïncludeerd, waarvan 268 open partiële nefrectomieen (NSS) vergeleken werden met 273 open radicale
nefrectomieen inclusief een gelimiteerde lymfeklier dissectie. Het eindpunt van de studie was ziektevrije
overleving en morbiditeit van de behandeling. Tot op heden zijn alleen de data betreffende de morbiditeit
gepubliceerd, waarvan de follow-up periode niet is aangegeven. De ziektevrije overleving is nog niet
gerapporteerd aangezien de follow-up nog moet worden afgerond. Het percentage van tumoren ≤4 cm in de
arm van de radicale nefrectomie was 84,6% en in de arm van NSS 80,6%. Bij alle patiënten kon een tumor
subtypering worden aangegeven. De gradering ontbrak in 3,7% van de patiënten. De gebruikte
graderingsmethode werd niet vermeld. Deze studie suggereert dat NSS veilig is met een licht verhoogd
complicatie ratio welke voornamelijk is terug te voren op intraoperatieve bloeding vergeleken met radicale
nefrectomie (
5
).
Een niet gerandomiseerde vergelijking tussen partiële en radicale nefrectomie toonde geen verschil in
overleving. (
6
)
Een lokaal recidief na een electieve partiële nefrectomie wordt gerapporteerd in 2-4% van de patiënten, (
7
) 
(
8
)  (
3
) welke hoger is dan na radicale nefrectomie. Voorstanders van de nefronsparende behandeling wijzen
erop dat in de meeste gevallen lokale recidieven tijdig kunnen worden herkend en behandeld. De follow-up
na een partiële nefrectomie dient daarom gericht te zijn op het detecteren van lokale recidieven. Een multi-
institutioneel onderzoek vergeleek de invloed op overleving tussen 111 patiënten met een positief snijvlak na
partiële nefrectomie versus 664 patiënten met een negatief snijvlak na partiële resectie (
9
). Van de patiënten
met een positief snijvlak werd in 83.8% een expectatief beleid gevoerd. De recidief vrije-, kanker specifieke-
en algehele overleving bleek niet te verschillen tussen beide groepen. De gemiddelde follow-up bedroeg
echter slechts 37 maanden, wat relatief kort is gezien de groeisnelheid van het niercelcarcinoom en de
beperkte resolutie van de beeldvorming voor detectie hiervan. Voor de technieken cryochirurgie en
radiofrequency ablatie geldt dat er meer lokale recidieven optreden na primaire behandeling in vergelijk met
een partiële nefrectomie (
5
).
De vraag is welke behandeling voor patiënten met kleine niertumoren (open of laparoscopische radicale of
partiële nefrectomie, cryo- of radiofrequency ablatie) de hoogste kans geeft op ziektevrije- en algehele
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
84
/
266
overleving. Het blijkt dat er geen systematische reviews en geen gerandomiseerde studies zijn die deze vraag
adequaat kunnen beantwoorden. 
In een systematische review werden 797 patiënten die een radicale nefrectomie (RN) ondergingen,
vergeleken met 1211 patiënten die een partiële nefrectomie (NSS) kregen voor tumoren met een maximale
diameter van 4 cm in de aanwezigheid van een normale contralaterale nier. De gedefinieerde eindpunten
waren ziekte progressie en overleving. Hoewel de laparoscopische radicale nefrectomie en laparoscopische
niersparende chirurgie werden meegenomen was over het algemeen de follow-up van deze methoden te kort
om een goede uitspraaak hierover te kunnen doen. De ratio van ziekte progressie, gedefinieerd door de
aanwezigheid van een lokaal recidief, was 0,4 % (0-2,3 %) en 1,47 % (0-7,3 %) en kans voor metastasen op
afstand was 4,8 % (1,5-8,6%) en 0,69 % (0-5,2%) voor RN en NSS, respectievelijk. De ziektevrije overleving na
RN was 94,75 % (89-97%) met een gemiddelde follow-up van 61.2 maanden (38-120 maanden) vergeleken
met 98,3 % (97,3-100%) met een gemiddelde follow-up van 47.4 maanden (33-75 maanden) in de NSS groep.
Alleen het verschil in ratio voor de kans op metastasen was significant ten nadele van NSS (p<0.05).
Opgemerkt dient te worden dat er een verschil bestond in de gemiddelde follow-up welke de uitkomst van
deze vergelijking kan hebben beïnvloed (
10
). 
De beschikbare literatuur (MEDLINE) over niertumoren ≤ 4,0 cm diameter die zijn behandeld met cryoablatie
(CA) of radio-frequentie ablatie (RFA) werd met elkaar vergeleken 
507
. In totaal werden 47 series, afkomstig
uit 45 instituten, beoordeeld. 1375 niertumoren met een gemiddelde grote van 2,64 cm werden behandeld,
waarvan 600 met CA en 775 met RFA. De uiteindelijke histologische diagnose van de tumoren was in 82,3 %
voor CA en in 62,2 % voor de RFA groep bepaald. De gemiddelde duur van de follow-up was 22.5 maanden
voor CA en 15.8 maanden voor RFA. Dit verschil is niet significant (p=0.53). Totaal is 75% van de CA
laparoscopisch of open uitgevoerd. Daarentegen in de RFA groep is 94% percutaan ondersteund met
beeldvorming verricht. De ratio van lokale tumorprogressie is in CA 5,2% en voor RFA 12,9% en is significant
(p<0.0001). Echter, in de analyse is aangegeven dat de lokale tumorprogressie is gedefinieerd op basis van
beeldvorming waarvan een onbekend percentage slechts pathologisch is bevestigd. Deze definitie was verder
niet geassocieerd met de tijd tot recidief. Hierdoor kan geen uitspraak over ziektespecifieke overleving
worden gedaan. De ratio van herhaling van de ablatie voor de recidieven was 1,3% voor CA en 8,5% van de
RFA en is significant (p<0.0001). De ratio van metastasering was 1,0% voor CA en 2,5% voor RFA (p=0.06). In
een multivariatie analyse van deze studie werd alleen de ablatie technische modaliteit als een significante
factor voor lokale tumor progressie gevonden. Dit suggereert dat het verschil bepaald is door cryoablatie
versus RFA, maar aangezien de ondersteunende applicatie van de methode zoals beeldvorming,
laparoscopisch dan wel open in beide groepen verschilt kan dat niet gezegd worden. Deze studie is beperkt
door het ontwerp van de meta-analyse en door het feit dat van een derde van de patiënten de pathologie
onbekend of niet bepaald is
507
.
In een systematische review van partiële nefrectomieën kwam naar voren dat de kans op een negatieve
impact op de nierfunctie in de aanwezigheid van een normale contralaterale nier groter is na radicale
nefrectomie dan na een partiële resectie voor niertumoren kleiner dan 4 cm 
569
.
Dit gegeven zou van belang
kunnen zijn, gezien het feit dat in een populatie studie van 1.120.295 volwassenen bleek dat chronisch
nierfunctie falen een onafhankelijk risico factor is voor cardiovasculaire aandoeningen, hospitalisatie en
overlijden
. In het algemeen kan gesteld worden dat kleine niertumoren primair chirurgisch worden
behandeld. Met de vraag of actief vervolgen van kleine niertumoren kan worden aanbevolen bij patiënten
 
484
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
85
/
266
met comorbiditeit en een beperkte levensverwachting, werd in een review geconcludeerd dat de potentiele
agressie van kleine niertumoren niet goed kan worden voorspeld. De kans op een maligniteit van een solide
massa kleiner dan 4 cm in de nier op grond van beeldvorming neemt toe in relatie met de diameter. Er zijn
aanwijzingen dat de agressieve potentie van tumoren >3 cm groter is dan die van tumoren <3 cm. Patiënten
met comorbiditeit en een beperkte levensverwachting met een niertumor <3 cm zouden als alternatief een
actief volgbeleid kunnen worden aangeboden 
. Er zijn echter geen studies bekend met lange termijn follow
up die de veiligheid van dit alternatief hebben aangetoond.
Open partiële nefrectomie
 
De radicale nefrectomie beschreven door Robson in 1969 als behandeling van een niercelcarcinoom lijkt niet
langer de gouden standaard voor kleine niertumoren (<7 cm) (zie ook radicale nefrectomie). Het aantal
publicaties neemt enorm toe waarin de resultaten worden beschreven van de nefronsparende behandeling of
partiële nefrectomie van het niercelcarcinoom bij een gezonde contralaterale nier, nadat dit voor het eerst
beschreven is door Vermooten. (
11
) Indien er sprake is van een tumor <4 cm in een solitaire nier, bilateraal
niercelcarcinoom, een erfelijke belasting voor het ontwikkelen van niercelcarcinoom of een bedreigde
nierfunctie door een nierziekte, wordt de nefronsparende behandeling als methode van keuze beschouwd.
(
12
)  (
8
)  (
13
)  (
14
)
De afmeting van marge gezond weefsel die wordt meegenomen rondom de tumor bij een partiële
nefrectomie is nooit goed onderzocht. In een niet gerandomiseerde studie door Sutherland werd beschreven
of de minimale marge invloed heeft op recidief tumor groei. In geen van de patiënten met een pT1-2N0M0
nierceltumor met een marge gezond weefsel van minder dan 5 mm werd een recidief geconstateerd na een
gemiddelde follow-up van 49 maanden. (
3
) In een studie van Piper kwam naar voren dat een 1 millimeter
marge van gezond weefsel rond de tumor voldoende was om een recidief te voorkomen. (
15
)
Het gebruik van intraoperatieve echografie kan behulpzaam zijn bij het lokaliseren van meer centraal gelegen
tumoren die niet palpabel zijn.
Het uitvoeren van een electieve partiële nefrectomie bij patiënten met een unifocale tumor van ≤4 cm en een
normale contralaterale nier, leidt tot een risico van 0-4% op een lokaal recidief en een kanker specifieke
overleving van 90-100%. (
16
)
Laparoscopische partiële nefrectomie
 
De vaardigheden die zijn opgedaan met de laparoscopische radicale nefrectomie en de open partiële
nefrectomie hebben ook geleid tot het introduceren van de laparoscopische partiële nefrectomie. (
17
)  (
18
)
Deze techniek wordt zowel retroperitoneaal als transperitoneaal toegepast. De open techniek wordt
compleet met afklemmen van de arteria en vena renalis en afkoeling van de nier ook laparoscopisch
toegepast. Het belangrijkste technische probleem is de controle van bloedingen uit het nierparenchym. Door
het toepassen van technieken die ook in de open chirurgische procedures worden gebruikt, zoals de Argon
beam coagulatie, UltraCision, fibrine lijm en hechtingen over rolletjes Surgicell is het mogelijk goede en
betrouwbare hemostase te bereiken. Het is mogelijk binnen 2,5 tot 3,5 uur de ingreep uit te voeren met een
bloedverlies van gemiddeld 250-300 cc.
Tot op heden zijn geen gerandomiseerde studies verschenen die de laparoscopische en open partiële
nefrectomie vergelijken. Wel is het aantal peri- en postoperatieve complicaties groter bij de laparoscopische
dan bij de open techniek. (
19
)  (
20
)  (
21
)
491
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
86
/
266
Cryoablatie
 
Het gebruik van cryoablatie voor therapeutische doeleinden kent een lange historie die terug gaat tot het
midden van de 19
 eeuw. De toepassing van vriestechnieken bij patiënten met een niercelcarcinoom is voor
het eerst beschreven in 1995. (
22
) In essentie gaat het bij de moderne vorm van cryoablatie om het inbrengen
van één of meerdere probe(n) in de tumor van de nier, waarna een vriesproces wordt gestart met een
kerntemperatuur van ongeveer -110 
C in de tip van iedere probe. Het inbrengen van de probe kan via een
open, een laparoscopische of percutane techniek. (
23
) De meeste ervaring bestaat met het gebruik van
argon-gas onder hoge druk in een gesloten systeem van de probe. Afhankelijk van de diameter en/of het
aantal van de proben, kan een cryolaesie van 1-5 cm in doorsnede worden gecreëerd, zodat geadviseerd
wordt deze techniek alleen toe te passen bij niercelcarcinomen met een doorsnede van maximaal 4 cm. (
23
)
De bevriezing leidt tot directe en indirecte celdood en daarnaast vasculaire beschadiging met trombose en
ischemische necrose in het ablatiegebied. Van deze techniek bestaan tot op heden geen gerandomiseerde
studies. De ervaring is voornamelijk beperkt tot patiënten met een niercelcarcinoom ≤4 cm die perifeer
gelegen is. In beperkte mate worden ook meer centraal gelegen tumoren behandeld. Percutane cryochirurgie
onder begeleiding van CT of MRI is alleen een optie wanneer de patiënt een hoog risico heeft voor
complicaties bij het ondergaan van open dan wel laparoscopische chirurgie.
In de follow-up wordt de effectiviteit van de behandeling doorgaans met intraveneuze contrast beeldvorming
bepaald. Het meest gangbaar is de CT-scan. Gelet wordt op afwezigheid van contrast en afname van het
volume van de laesie in de loop van de tijd (
24
)  (
25
). De MRI met gadolinium kan ook worden gebruikt voor
het vervolgen van de patiënt na de behandeling. (
26
)
De lange termijn follow-up ontbreekt. De enige studie met een langere follow-up bericht over 55 patiënten
met bewezen niercelcarcinoom en behandeld met laparoscopische cryochirurgie met een mediane follow-up
van 93 maanden (range 60-132). Hierbij bleken na 5 jaar de algehele overleving, ziektespecifieke- en
ziektevrije overleving respectievelijk 84%, 92% en 81%. Na 10 jaar was dit respectievelijk 51%, 83% en 78%
(
27
).
Radiofrequency ablatie
 
Radiofrequency ablatie (RFA) van niercelcarcinomen wordt op beperkte schaal in onderzoeksverband bij
patiënten toegepast sinds 1997. (
28
) Er wordt onderscheid gemaakt tussen de zogenaamde droge en natte
RFA. Bij de natte RFA wordt van tevoren ionische vloeistof in het weefsel gebracht. Tijdens RFA wordt een
naald met een actieve elektrode in de tumor gebracht die wordt aangesloten op een generator welke een
wisselstroom creëert. De elektrische energie in het weefsel leidt tot irreversibele cellulaire schade door
stijging van de temperatuur. Indien de temperatuur stijgt tot boven 50
C wordt ook cytotoxische schade aan
tumorcellen toegebracht. (
29
)  (
30
)
RFA kan zowel laparoscopisch als percutaan worden uitgevoerd. De meeste ervaring bestaat met de
percutane procedure waarbij onder CT-geleide de naald in de tumor wordt gebracht. Afhankelijk van de
grootte van de tumor worden 1 of meerdere puncties per behandeling toegepast. De percutane procedure
kan onder sedatie en lokale anesthesie worden uitgevoerd en lijkt daarmee veelbelovend voor patiënten met
een hoog operatie risico. (
31
) De resultaten van deze behandeling lijken gunstig, maar gerandomiseerd of
vergelijkend onderzoek is nog niet uitgevoerd. (
30
)
De follow-up van de patiënten die een RFA behandeling voor een niercelcarcinoom hebben ondergaan is net
als bij de cryoablatie gebaseerd op contrast beeldvorming.
de
0
0
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
87
/
266
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Zigeuner R, Quehenberger F, Pummer I, Petritsch P, 
Hubmer G. Long-term results of nephron-sparing surgery for renal cell
carcinoma 
in 114 patients: risk factors for progressive disease. 
BJU Int. 2003 Oct;92(6):567-71.
2
 - Fergany AF, Hafez KS, Novick AC. Long-term results of 
nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma: 10-year
followup. 
J Urol. 2000 Feb;163(2):442-5.
3
 - Sutherland SS, Resnick MI, Maclennan GT, Goldman HB. 
Does the size of the surgical margin in partial nephrectomy for
renal cell 
cancer really matter? 
J Urol 2002 Jan;167(1): 61-4.
4
 - Nissenkoorn I, Bernheim J, Multicentricity in renal 
cell carcinoma. 
J Urol. 1995 Mar;153(3 Pt 1):620-2.
5
 - Poppel van H, Da PL, Albrecht W, Matveev V, Bono A, Borkowski A, et al. A prospective randomized EORTC intergroup
phase 3 study comparing the complications of elective nephron-sparing surgery and radical nephrectomy for low-stage renal
cell carcinoma. 
Eur Urol 2007 Jun;51(6):1606-15
.
6
 - Lau WK, Blute ML, Weaver AL, Torres VE, Zincke H. 
Matched comparison of radical nephrectomy vs nephron-sparing
surgery in patients 
with unilateral renal cell carcinoma and a normal contralateral kidney. 
Mayo Clin Proc. 2000
Dec;75(12):1236-42.
7
 - Butler BP, Novick AC, Miller DP, Campbell SA, Licht 
MR. Management of small unilateral renal cell carcinomas: radical
versus 
nephron-sparing surgery. 
Urology. 1995 Jan;45(1):34-40; discussion 40-1
8
 - 
Delakas D, Karyotis I, Daskalopoulos G, Terhorst B, Lymberopoulos S, Cranidis 
A. Nephron-sparing surgery for localized
renal cell carcinoma with a normal 
contralateral kidney: A European three-center experience. 
Urology 2002 Dec;60(6) 998-1002
9
 - Bensalah K, Pantuck AJ, Rioux-Leclercq N, et al. Positive surgical margin appears to have negligible impact on survival of
renal cell carcinomas treated by nephron-sparing surgery. 
Eur Urol 2010;57:466-473
.
1
0 - Manikandan R, Srinivasan V, Rane A. Which is the real gold standard for small-volume renal tumors? Radical nephrectomy
versus nephron-sparing surgery. 
J Endourol 2004 Feb;18(1):39-44
.
1
1 - Vermooten V. Indications for conservative surgery in 
certain renal tumors: a study based on the growth pattern of the cell
carcinoma. 
J Urol. 1950 Aug;64(2):200-8.
1
2 - Black P, Filipas D, Fichtner J, Hohenfellner R, 
Thuroff JW. Nephron sparing surgery for central renal tumors: experience
with 33 
cases. 
J Urol 2000; 163: 737-743.
1
3 - D'Armiento M, Damiano R, Feleppa, B, Perdona S, 
Oriani G, De Sio M. Elective conservative surgery for renal carcinoma
versus 
radical nephrectomy: a prospective study. 
BJU 1997; 79:15-19
 
.
1
4 - Lee CT, Katz J, Shi W, Thaler HT, Reuter VE, Russo P. 
Surgical management of renal tumors 4 cm. or less in a
contemporary cohort. 
J Urol 2000;163(23):730-6
 
.
1
5 - Piper NY, Bishoff JT, Magee, C, Haffron JM, Flanigan 
RC, Mintiens A, Van Poppel HP, Thompson IM, Harmon WJ. Is a 1-
cm margin 
necessary during nephron-sparing surgery for renal cell carcinoma? 
Urology 2001 Dec;58(6):849-52.
1
6 - Uzzo RG, Nocik AC. Nephron sparing surgery for renal 
tumors: indications, techniques and outcomes. 
J Urol. 2001
Jul;166(1):6-18. Review
 
.
1
7 - Matin SF, Gill IS, Worley S, Novick AC. Outcome of 
laparoscopic radical and open partial nephrectomy for the sporadic 4
cm. or less 
renal tumor with a normal contralateral kidney. 
J Urol. 2002 Oct;168(4):1356-60.
1
8 - Janetschek G, Abdelmaksoud A, Bagheri F, Al-Zahrani 
H, Leeb K, Gschwendtner M. Laparoscopic partial nephrectomy in
cold ischemia: 
renal artery perfusion. 
J Urol. 2004 Jan;171(1):68-71.
1
9 - Kim FJ, Rha KH, Hernandez F, Jarrett TW, Pinto PA, 
Kavoussi LR. Laparoscopic radical versus partial nephrectomy:
assessment of 
complications. 
J Urol 2003 Aug;170:408-11.
2
0 - Jeschke K, Peschel R, Wakonig J, Schellander L, 
Bartsch G, Henning K. Laparoscopic nephron-sparing surgery for renal
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
88
/
266
tumors. 
Urology. 2001 Nov; 58(5):688-92.
2
1 - Kaouk JH, Gill IS. Laparoscopic partial nephrectomy: 
a new horizon. 
Curr Opin Urol 2003May;13(3):215-9
2
2 - Uchida M, Imaide Y, Sugimoto K, Uehara H, Watanabe H. 
Percutaneous cryosurgery for renal tumours. 
Br J Urol 1995
Feb;75(2):132-7
2
3 - Desai MM, Gill IS. Current status of cryoablation and 
radiofrequency ablation in the management of renal tumors. 
Curr
Opin Urol 2002 Sep;12(5):387-93.
2
4 - Anderson JK, Shingleton WB, Caddedu JA. Imaging associated with percutaneous and intraoperative management of
renal tumors. 
Urol Clin N Am 2006;33:339-352
.
2
5 - Weight CJ, Kaouk JH, Hegarty NJ, Remer EM, O’Malley CM, Lane BR, Gill IS, Novick AC. Correlation of radiographic
imaging and histopathology following cryoablation and radio frequency ablation for renal tumors. 
J Urol 2008;179(4):1277-
1281
.
2
6 - Gill IS, Novick AC, Meraney AM, Chen RN, Hobart MG, 
Sung GT, Hale J, Schweizer DK, Remer EM. Laparoscopic renal
cryoablation in 32 
patients.
Urology 2000 Nov 1; 56(5):748-53.
2
7 - Aron M, Kamoi K, Remer E, Berger A, Desai M, Gill I. Laparosocpic renal cryoablation: 8-year, single surgeon outcomes. 
J
Urol 2010;183(3):889-895
.
2
8 - Zlotta AR, Wildschutz T, Raviv G, Peny MO, van 
Gansbeke D, Noel JC, Schulman CC. Radiofrequency interstitial tumor
ablation 
(RITA) is a possible new modality for treatment of renal cancer: ex vivo and in 
vivo experience. 
J Endourol.
1997;11(4):251-58
 
.
2
9 - Lui KW, Gervais DA, Arellano RA, Mueller PR. 
Radiofrequency ablation of renal cell carcinoma. 
Clin. Radiol. 2003
Dec;58(12):905-13.
3
0 - Johnson DB, Cadeddu JA. Radiofrequency interstitial 
tumor ablation: dry electrode. 
J Endourol 2003 Oct; 17(8): 557-62
3
1 - Su LM, Jarrett TW, Chan DY, Kavoussi LR, Solomon SB. 
Percutaneous computed tomography-guided radiofrequency
ablation of renal masses 
in high surgical risk patients: preliminary results. 
Urology. 2003 Apr;61(4 Suppl 1):26-33.
3
2 - Leibovich BC, Blute ML, Cheville JC, Lohse CM, Weaver 
AL, Zincke H. Nephron sparing surgery for appropriately selected
renal cell 
carcinoma between 4 and 7 cm results in outcome similar to radical nephrectomy. 
J Urol. 2004 Mar;171(3):1066-70.
3
3 - Johnson DB, Nakada SY. Cryosurgery and needle 
ablation of renal lesions. 
J Endourol 2001 May;15(4):361-8
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
89
/
266
Behandeling niertumoren ≤ 4cm bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke behandeling (
partiële nefrectomie, ablatieve technieken, afwachtend beleid) kan het beste worden
toegepast bij niertumoren ≤ 4cm?
Aanbeveling
Behandel cT1a niertumoren nefron sparend. De keuze tussen partiële nefrectomie, de verschillende ablatieve
technieken en surveillance dient te worden gemaakt op basis van de patiënt karakteristieken (zoals leeftijd,
levensverwachting, comorbiditeit), tumor karakteristieken (zoals tumorgrootte, locatie van de tumor) en
voorkeur van de patiënt.
 
Bepaal het behandeladvies in een multidisciplinair overleg en registreer de conclusie en overwegingen.
 
Gebruik RENAL nephrometry score bij bepalen van de behandelstrategie en registreer deze in het radiologie
verslag en de conclusie van het multidisciplinair overleg.
 
Gebruik bij voorkeur de robot-geassisteerde partiële nefrectomie of laparoscopische partiële nefrectomie ten
opzichte van de open partiële nefrectomie vanwege betere perioperatieve resultaten in retrospectief
vergelijkend onderzoek.
Overwegingen
Nefronsparende therapie is de standaardbehandeling voor niet gemetastaseerde niertumoren kleiner of gelijk
aan 4 cm (cT1a). De laatste jaren hebben verschillende vormen van nefronsparende therapie aan populariteit
gewonnen. Was in beginsel de open chirurgische benadering voor partiële nefrectomie het meest gangbaar,
al snel voegden zich minder invasieve chirurgische behandelingen als laparoscopische en robot geassisteerde
partiële nefrectomie zich hierbij. Maar ook ablatieve technieken zoals Radiofrequency ablation, microwave
ablation en cryoablatie wonnen aan populariteit. Simultaan rees de vraag of actief volgen danwel waakzaam
wachten vooral in de oudere populatie niet evengoed zouden zijn als invasief ingrijpen. De insteek van deze
module was dan ook om met behulp van de bestaande literatuur tot een uitspraak te kunnen komen over wat
de beste behandelstrategie is bij tumoren ≤ 4cm.
Helaas blijkt er ondanks de aanzienlijke hoeveelheid publicaties die raakvlakken hebben met de behandeling
van cT1a niertumoren slechts een handvol bruikbare publicaties te zijn (i.e. gerandomiseerde studies of
reviews beperkt tot cT1a) om deze vraag te beantwoorden. Veel studies zijn niet gerandomiseerd, hebben
geen controle arm, beschrijven heterogene groepen of includeren ook grotere tumoren in hun
studiepopulatie. Tegelijkertijd worden zeer veel verschillende vormen van behandeling toegepast (open,
laparoscopische of percutane ablatie; open, laparoscopische of robot geassisteerde partiële nefrectomie en /
of combinaties hiervan) en is het ook niet altijd duidelijk hoeveel patiënten welk soort behandeling kregen.
Tot slot is de follow-up duur regelmatig kort, verschillen patiënt karakteristieken en worden tumoren van
verschillende of onbekende origine in de analyses meegenomen.
 
Desalniettemin lijkt er op basis van de gerandomiseerde trials, meta analyses en grotere cohort studies
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
90
/
266
voorzichtig te kunnen worden geconcludeerd dat alle genoemde behandeltechnieken tot goede algehele en
kanker specifieke overleving leiden bij niertumoren ≤ 4 cm. Geen van de genoemde operatieve en ablatieve
behandelstrategieën toont zich superieur ten opzichte van de ander. Er zijn wel aanwijzingen dat actief volgen
een iets minder lange totale en kanker specifieke overleving geeft.
 
Uiteraard hebben alle behandelingen voor- en nadelen.
Active surveillance heeft als groot voordeel dat er geen invasieve behandeling plaatsvindt en er
dientengevolge ook geen ingreep gerelateerde complicaties op zullen treden. Er zijn echter aanwijzingen dat
active surveillance kanker specifieke overleving zou kunnen verlagen en de kanker specifieke mortaliteit zou
kunnen verhogen. Een ander beschreven mogelijk nadeel van active surveillance is dat een deel van de
patiënten een verminderde kwaliteit van leven zegt te hebben door de onzekerheid over het beloop van de
ziekte die deze strategie met zich meebrengt (Parker, 2013) maar de zeer beperkte literatuur hierover is niet
eenduidig en heeft aanzienlijke selectiebias (Sotimehin, 2019). Tot slot is de vraag wanneer er uiteindelijk
toch ingegrepen moet worden niet uitgekristalliseerd. In de huidige praktijk geldt over het algemeen dat bij
tumorgroei van 0,4 tot 0,5 cm per jaar alsnog behandeling met een operatie of ablatie wordt aangeboden/
besproken. De kans op metastasering bij actief volgen van T1a niertumoren is met 1 tot 4% klein (bij een
follow-up van 3 jaar).
 
Active surveillance lijkt vooral voor de oudere, fragielere patiënten populatie een goede optie te zijn bij de
behandeling van cT1a niertumoren. Het verdient aanbeveling om bij twijfel over de kwetsbaarheid of de
keuze van de behandeling een geriater / internist-specialist ouderengeneeskunde of ander terzake kundig
specialist in consult te vragen wanneer er twijfel bestaat over de fysieke en geestelijke conditie.
 
Bij partiële nefrectomie wordt er een pathologisch substraat verkregen. Op basis hiervan kan de tumor
geclassificeerd worden en is het duidelijk of de tumor in zijn geheel is verwijderd. Aangezien een groot deel
van de behandelde kleine niertumoren goedaardig blijkt te zijn is het verkrijgen van een definitieve
weefselkarakterisatie een groot voordeel in het bepalen van de verdere follow up die bij een benigne uitslag
geminimaliseerd kan worden. Een van de nadelen van de partiële nefrectomie ten opzichte van andere
nefronsparende behandelstrategieën zou kunnen zijn dat er een hogere kans is op complicaties, dit is echter
niet goed bewezen met de beschikbare literatuur. Wel neemt het aantal publicaties waarin aanwijzingen zijn
dat RAPN een lagere kans heeft op complicaties in vergelijking tot open en laparoscopische partiële
nefrectomie gestaag toe (Khalifeh, 2013; Shen, 2016; Wu, 2014). De evidence is gebaseerd op systematic
reviews van retrospectieve vergelijkende studies en niet op gerandomiseerd onderzoek. Derhalve is de mate
van bewijs zeer laag .
Een ander nadeel van de chirurgische benadering is dat niet alle lokalisaties in de nier even makkelijk
benaderbaar zijn voor partiële nefrectomie, bijvoorbeeld bij endofytische ligging. Met gebruik van endo
echografische probes en de extra mogelijkheden van robotchirurgie zijn echter ook endofytische en parahilair
gelegen tumoren in veel gevallen resectabel. Tot slot wordt een deel van de patiënten door comorbiditeit of
leeftijd niet operabel geacht, of wordt een operatie gezien beperkte levensverwachting niet meer zinvol
geacht.
 
Een van de voordelen van ablatie is dat het over het algemeen een korter durende ingreep is dan chirurgie,
zeker wanneer vergeleken wordt met RAPN (Freifeld, 2013). Ook zijn (tenminste op de korte termijn) de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
91
/
266
kosten lager (Leone, 2016; Xiaobing, 2005). Ondanks dat het grootste deel van de ablaties onder algehele
narcose plaats vindt, speelt comorbiditeit bij ablaties een minder grote rol bij de beoordeling of een patiënt
behandelbaar is. Mocht algehele narcose niet haalbaar blijken dan is diepe sedatie met propofol vaak ook
voldoende voor percutane tumorablatie. De kanker specifieke overleving na (percutane) ablatie van een T1a
niertumor lijkt niet anders dan na partiële nefrectomie ondanks dat de tijd tot recidief in de grote meta-
analyses korter is na ablatieve technieken in vergelijking met partiële nefrectomie. (Uhlig, 2019). Een
beperking van de meta-analyses is echter dat er niet alleen tumoren van ≤ 4cm zijn geïncludeerd maar ook
enkele cT1b tumoren die vanwege de grootte moeilijker radicaal te ableren zijn. Het optreden van recidieven
kan betekenen dat er mogelijk meer re-interventies nodig zijn na ablatie (Pierorazio, 2016) echter ook
hiervoor ontbreekt solide bewijs in de literatuur. Er is een mogelijk verhoogde mortaliteit geassocieerd met
ablatie van kleine niertumoren in vergelijking met partiële nefrectomie beschreven. Aangezien de in de
literatuur beschreven populatie patiënten die een ablatie ondergingen over het algemeen ouder is en meer
comorbiditeit heeft dan de populatie patiënten die een partiële nefrectomie ondergingen is de kans dat deze
bevinding berust op selectie bias reëel. (Rivero, 2018; Thomson, 2018; Uhlig, 2019) In de mortaliteit binnen
30 dagen na behandeling is geen verschil aangetoond binnen de verschillende nefronsparende
behandelingen. Verder is er voorzichtig bewijs dat de kans op complicaties na ablatie lager is dan na open of
laparoscopische partiële nefrectomie (Larcher, 2018) al blijkt dit niet uit alle studies (Patel, 2017) en lijkt RAPN
een vergelijkbaar risico op complicaties en nierfunctie verlies te hebben als percutane ablatie (Kim, 2015) .
Het nadeel van de behandeling met ablatie is dat er niet altijd pathologie verkregen kan worden of dat een
tijdens de ablatie verkregen biopt niet representatief is. Dit kan een overbehandeling betekenen in de follow-
up als de behandelde tumor goedaardig was. Ook kan er na ablatie op basis van de postoperatieve
beeldvorming vaak lastig een uitspraak gedaan worden over de radicaliteit van de ablatie en zijn kleine
randresiduen niet uitgesloten op de directe post operatieve controle CT. Dit blijkt ook uit de eerder
genoemde meta-analyse van Pierorazio (2016). Uit deze meta-analyse bleek dat patiënten na ablatie vaker
een reinterventie nodig hadden voor een recidief dan na een partiële nefrectomie. Na 1 re-interventie was de
kankervrije overleving op de lange termijn voor beide behandelstrategieën gelijk.
 
Het literatuuronderzoek voor de onderzoeksvraag welke therapie de beste is voor de behandeling van
niertumoren ≤ 4cm was gericht op chirurgische technieken, RFA, MWA en cryoablatie. De rol van veel minder
vaak voorkomende behandeltechnieken zoals high intensity focussed ultrasound (HIFU), irreversible
electroporation (IRE) en stereotactische bestraling zijn in het uitgevoerde literatuuronderzoek niet
meegenomen waardoor er over deze behandelingen geen aanbevelingen gegeven kunnen worden. De
literatuur hierover is schaars al neemt het aantal publicaties toe. Uit één van de recentere meta-analyses naar
de rol van radiotherapie bij niertumoren lijkt er bijvoorbeeld een goede lokale controle van >90% met weinig
toxiciteit haalbaar. In deze review zijn de geïncludeerde patiëntengroepen en tumoren echter zeer
heterogeen en is er geen vergelijk met chirurgie uitgevoerd (Correa, 2019).
 
Samengevat blijkt dat geen van de behandelstrategieën eenduidig betere uitkomsten geeft omdat alle
conclusies na interpretatie van de gevonden literatuur gegradeerd worden als laag of zeer laag. Een
belangrijke reden van deze lage gradering is dat er in de beschikbare literatuur vrijwel altijd sprake is van
confounding. Patiënten die ablatie ondergingen waren ouder en hadden meer comorbiditeit.Er zijn meerdere
systematische reviews gedaan naar retrospectieve vergelijkende series die zowel cT1a als cT1b omvatten.
Deze reviews lieten een vergelijkbaar resultaat zien als de voorzichtige conclusie die op basis van de bij deze
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
92
/
266
PICO verkregen gerandomiseerde literatuur getrokken kan worden: er worden geen overtuigende verschillen
gevonden in kanker specifieke mortaliteit tussen de verschillende behandelstrategieën (Klatte, 2011; Rivero,
2018; Scosyrev, 2014). Ook in deze reviews was er sprake van de eerder genoemde selectiebias: oudere en
ziekere patiënten ondergingen vaker een vorm van ablatie dan partiële nefrectomie.
 
De conclusie die wel getrokken kan worden is dat er een kennislacune bestaat met betrekking tot de vraag
welke behandeling de beste is bij cT1a niertumoren. Het lijkt de werkgroep hierom wenselijk om patiënten
met cT1a niertumoren prospectief te registreren in een landelijke database waarbij tevens de RENAL score
wordt vastgelegd zodat in de toekomst beter de voor- en nadelen van de behandelopties in de Nederlandse
setting gewogen kunnen worden. Alhoewel er geen complexiteitsscore superieur is in vergelijking met de
andere scores is de werkgroep van mening dat de RENAL score door de eenvoud en toepasbaarheid de
voorkeur heeft. Dit vergt overeenstemming en inzet van de diverse betrokken disciplines.
Onderbouwing
Achtergrond
Partiële nefrectomie is de huidige behandelstandaard voor kleine niertumoren. De laatste jaren zijn ablatieve
technieken steeds meer toegepast, vooral in niet-operabele patiënten, met goede resultaten. De resultaten
van de ablatieve technieken lijken vergelijkbaar met chirurgie. De rol van de verschillende
behandelstrategieën is niet goed duidelijk. In deze module wordt getracht antwoord te geven op de vraag
wat de beste behandeling is van niertumoren ≤4cm (partiële nefrectomie, ablatieve technieken, afwachtend
beleid)?
Conclusies
Overleving. Ziektevrije overleving. 
Mortaliteit.
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
active surveillance
 op 
algehele overleving
ten opzichte van partiële nefrectomie of ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Alam, 2019)
 
Laag
GRADE
Active surveillance
 is enigszins gerelateerd aan een hogere 
kanker-specifieke mortaliteit
ten opzichte van thermo-ablatie en ten opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met
een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Xing, 2018; Uhlig, 2018)
 
Laag
GRADE
Uitgestelde therapie
 zou 
kanker-specifieke overleving
 kunnen verlagen ten opzichte van
cryo-ablatie en ten opzichte van thermo-ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Uhlig, 2018)
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
93
/
266
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van r
obot-assisted partiële nefrectomie
 op de
mortaliteit
 ten opzichte van radiofrequentie ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4 cm.
 
Bronnen: (Kim, 2015)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
thermo-ablatie
 op 
mortaliteit
 ten opzichte
van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Stern, 2007; Bensalah, 2007)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
cryo-ablatie
 op 
mortaliteit 
ten opzichte
van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Thompson, 2015; Desai, 2005)
 
Laag
GRADE
Percutane ablatie, cryo- of thermo-ablatie
 zou 
overall mortaliteit
 kunnen verhogen ten
opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Talenfeld, 2018; Zhou, 2018)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
percutane ablatie
 op 
niercelcarcinoom-
specifieke mortaliteit
 ten opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor
≤ 4cm.
 
Bronnen: (Talenfeld, 2018; Zhou, 2018)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
locale tumorablatie
 op 
mortaliteit
 binnen
30 dagen ten opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Larcher, 2017)
 
Disease-free survival, recurrence-free survival, metastasen
Redelijk GRADE
Er lijkt geen verschil in 
recurrence free survival
 te zijn tussen thermo-ablatie en partiële
nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4 cm.
 
Bronnen: (Guan, 2012)
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
94
/
266
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
laparoscopische cryoablatie
 op
recurrence free survival 
ten opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met een
niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Klatte, 2011)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
robot-assisted partiële nefrectomie 
op
het 
recidiefpercentage 
ten opzichte van cryo-ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4
cm.
 
Bronnen: (Guillotreau, 2012)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
thermo-ablatie
 op 
recidiefkans
 ten
opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Stern, 2007; Bensalah, 2007)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
laparoscopische cryo-ablatie
 op de
recidiefkans
 ten opzichte van laparoscopische partiële nefrectomie bij mensen met een
niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Desai, 2005)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
robot-assisted partiële nefrectomie 
op
het 
percentage metastasen 
ten opzichte van cryo-ablatie bij mensen met een niertumor ≤
4 cm.
 
Bronnen: (Guillotreau, 2012)
 
Complicaties
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
robot-assisted partiële nefrectomie
 op de
overall complication rate
 ten opzichte van open nefrectomie, radiofrequentie ablatie en
laparoscopische cryo-ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4 cm.
 
Bronnen: (Ramirez, 2016; Kim, 2015; Guillotreau, 2015; Maurice, 2017)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van robot-assisted partiële nefrectomie op de
overall cardiovasculaire complicaties
 ten opzichte van open nefrectomie, radiofrequentie
ablatie en laparoscopische cryo-ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4 cm.
 
Bronnen: (Maurice, 2017)
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
95
/
266
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van robot-assisted partiële nefrectomie op de
overall genito-urologische complicaties
 ten opzichte van open nefrectomie,
radiofrequentie ablatie en laparoscopische cryo-ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4
cm.
 
Bronnen: (Maurice, 2017)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van robot-assisted partiële nefrectomie op de
surgical site infection rate
 ten opzichte van open nefrectomie, radiofrequentie ablatie en
laparoscopische cryo-ablatie bij mensen met een niertumor ≤ 4 cm.
 
Bronnen: (Maurice, 2017)
 
Redelijk GRADE
Het risico op 
postoperatieve complicaties
 lijkt lager te zijn na thermo-ablatie dan na
partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4 cm.
 
Bronnen: (Guan, 2012)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van cryo-ablatie op 
major complications 
ten
opzichte van RFA bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Atwell, 2013)
 
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van laparoscopische cryoablatie op
operatiecomplicaties 
ten opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor
≤ 4cm.
 
Bronnen: (Klatte, 2011)
 
Laag
GRADE
Locale tumorablatie lijkt de kans op overall complicaties binnen 30 dagen te verlagen ten
opzichte van partiële nefrectomie bij mensen met een niertumor ≤ 4cm.
 
Bronnen: (Larcher, 2017)
 
Kwaliteit van Leven
Zeer laag
GRADE
Er is onvoldoende evidence over het effect van 
active surveillance
 op 
kwaliteit van leven
ten opzichte van partiële of radicale nefrectomie of ablatie bij mensen met een niertumor
≤ 4cm.
 
Bronnen: (Alam, 2019)
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
96
/
266
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
In de 23 studies werden vijf verschillende soorten interventies vergeleken met andere interventies. De
onderzochte interventies waren: (1) conservatieve therapie, (2) (robot-assisted) partiële nefrectomie, (3)
thermo-ablatie (RFA of MWA), (4) cryo-ablatie en (5) ablatie niet nader gespecificeerd (in de studie werd niet
vermeld om wat voor een type ablatie het ging, en werd er ook geen onderscheid gemaakt).
 
1. Conservatief beleid
Conservatieve therapie (“active surveillance” en “deferred therapy”) werd in drie observationele studies
vergeleken met partiële nefrectomie (PN) (Alam, 2019; Xing, 2018), ablatie niet nader omschreven Alam,
2019), cryo- of thermo-ablatie (Uhlig, 2018) of thermo-ablatie (Xing, 2018). In alle 3 de studies werd
gecorrigeerd voor confounding. Toch is er mogelijk vertekening doordat er te weinig rekening is gehouden
met verstorende factoren zoals leeftijd en comorbiditeit in de studie van Alam. In 2 studies werd gebruik
gemaakt van de “Surveillance, Epidemiology and End Results-Medicare database” (multi-center registratie,
bronpopulatie circa 28% van de bevolking van de VS) (Xing, 2018; Uhlig, 2018) en in de studie van Alam werd
gebruik gemaakt van de “Delayed Intervention and Surveillance for Small Renal Masses (DISSRM) Registry”
(multi-center, prospectieve registratie uit de VS) (Alam, 2019). Het is niet duidelijk of er overlap zit tussen de
studies van Xing (2018) en Uhlig (2018), waardoor mogelijk dezelfde patiënten in beide studies voorkomen. In
de 3 studies samen zijn 2580 patiënten opgenomen bij wie conservatieve therapie werd toegepast,
vergeleken met 3051 patiënten die PN ondergingen, 27 patiënten die behandeld werden met een niet nader
gespecificeerde vorm van ablatie, 315 patiënten die behandeld werden met cryo-ablatie en 1053 patiënten
die behandeld werden met thermo-ablatie.
 
2. Robot-geassisteerde partiële nefrectomie
In 4 retrospectieve studies werd robot geassisteerde partiële nefrectomie (Robot-assisted partial nefrectomy
(RAPN) (Ramirez, 2016; Maurice, 2017; Kim, 2015; Guillotreau, 2012) vergeleken met open partiële
nefrectomie (OPN) (Ramirez, 2016; Maurice, 2017), RFA (Kim, 2015) en laparoscopische cryo-ablatie (LCA)
(Guillotreau, 2012). De data werden verkregen uit een ziekenhuisdatabase uit de VS (Ramirez, 2016; Maurice,
2017; Guillotreau, 2012) of uit Zuid-Korea (Kim, 2015). In de studie van Ramirez (2016) werd gecorrigeerd
voor confounding, in die van Maurice (2017) niet. Bij Guillotreau (2012) werd voor de uitkomst postoperatieve
complicaties wel gecorrigeerd voor confounding, maar voor de uitkomsten recidief en metastase niet.
Bovendien was circa 25% van de tumoren benigne of was de exacte tumordiagnose onduidelijk. Kim (2015)
maakte gebruik van een propensity score. Een propensity score is een manier om op basis van vele
confounders een inschatting te maken op een kans op een uitkomst (zoals bijvoorbeeld mortaliteit). Bij alle 4
de studies was er een risico op bias door vertekening, onduidelijke definitie van geïncludeerde patiënten of
uitkomsten of door verschil in lengte van follow-up. In alle 4 studies tezamen werden 1259 patiënten die met
RAPN behandeld waren vergeleken met 279 patiënten die met OPN waren behandeld, 41 patiënten die met
met RFA waren behandeld en 226 patiënten die met LCA waren behandeld.
 
3. Ablatie
Er zijn 16 studies geïncludeerd waarin een of andere vorm van ablatie werd onderzocht.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
97
/
266
a. Thermo-ablatie: radiofrequency ablation (RFA) en microwave ablation (MWA)
Er zijn 9 studies geïncludeerd waarin eRFA (Chang, 2015; Kim, 2015; Olweny, 2012; Stern, 2007; Takaki,
2010) laparoscopische RFA (LRFA) (Park, 2018; Ji, 2016; Bensalah, 2007) en laparoscopische MWA (Guan,
2012) werden vergeleken met niet nader gespecificeerde partiële nefrectomie (PN) (Chang, 2015; Olweny;
2012; Stern; 2007; Takaki; 2010; Guan; 2012), laparoscopische partiële nefrectomie (LPN) (Ji; 2016; Bensalah,
2007), RAPN (Kim, 2015) en OPN (Park, 2018). Er werd niet vermeld of dit percutane RFA was of niet. Eén van
deze studies was een RCT in China (Guan, 2012), de overige studies betroffen retrospectieve analyses van
klinische data in de VS (Bensalah, 2007; Stern, 2007; Olweny, 2012), China (Ji, 2016; Chang, 2015), Zuid-
Korea (Kim, 2015; Park, 2018) en Japan (Takaki, 2010). In vier van de observationele studies werd correctie
toegepast voor confounding (Chang, 2015; Kim, 2015; Olweny, 2012; Ji, 2016); in de overige vier niet (Stern,
2007; Takaki, 2010; Park, 2018; Bensalah, 2007). Kim (2015) maakte gebruik van een propensity score. Een
propensity score is een manier om op basis van vele confounders een inschatting te maken op een kans op
een uitkomst (zoals bijvoorbeeld mortaliteit). Over het algemeen hadden de patiënten die thermo-ablatie
ondergingen een slechtere prognose (ouder, minder goede conditie) dan patiënten die een niet nader
gespecificeerde PN ondergingen. Het risico op bias was laag in de RCT (Guan, 2012) en in de observationele
studies van Chang (2015) en Ji (2016), matig in de studies van Olweny (2012) en Park (2018) en hoog in de
studies van Stern (2007), Takaki (2010) en Bensalah (2007). In alle 9 studies samen werden 453 patiënten
behandeld met thermo-ablatie vergeleken met 377 patiënten die behandeld waren met (open of
laparoscopische) partiële nefrectomie.
 
b. Cryo-ablatie
In vijf observationele studies werd cryo-ablatie (CA) (Atwell, 2013; Guillotreau, 2012; Thompson, 2015) of
laparoscopische CA (LCA) (Klatte, 2011; Desai, 2005) vergeleken met robot-geassisteerde partiële
nefrectomie (Guillotreau, 2012), niet nader gespecificeerde PN (Klatte, 2011;Thompson, 2015), LPN (Desai,
2005) en RFA (Atwell, 2013; Thompson, 2015). Alle studies zijn retrospectieve analyses van ziekenhuis data uit
de VS (Atwell, 2013; Thompson, 2015; Desai, 2005) of uit Oostenrijk (Klatte, 2011). In één studie werden
groepen patiënten (gematched op PADUA-score, nierfunctie, Charlson comorbidity index en geslacht)
vergeleken (Klatte, 2011), in één studie werd gecorrigeerd voor confounding (Thompson, 2015). In de studies
van Desai en Atwell werd niet gecorrigeerd voor confounding (Desai, 2005; Atwell, 2013). Bij Guillotreau
(2012) werd voor de uitkomst postoperatieve complicaties wel gecorigeerd voor confounding, maar voor de
uitkomsten recidief en metastase niet. Bovendien was circa 25% van de tumoren benigne of was de exacte
tumordiagnose onduidelijk. Het risico op bias was laag in de studie van Klatte (2011), matig in de studie van
Thompson (2015) en hoog in de studies van Desai (2005) en Atwell (2013) en Guillotreau (2012). In de vijf
studies samen werden 695 patiënten behandeld met (L)CA vergeleken met 1673 patiënten die behandeld
waren met (L)PN, en 436 patiënten die behandeld waren met RFA.
 
c. Niet nader gespecificeerde vormen van ablatie
Er zijn drie studies geïncludeerd waarin percutane ablatie (Talenfeld, 2018), ‘local tumor ablation’ (Larcher,
2017) en cryo-of thermo-ablatie (Zhou, 2018) als 1 groep (ofwel alle drie de soorten ablatie zijn samen als één
groep geanalyseerd) werden vergeleken met PN. Alle drie zijn analyses van de “Surveillance, Epidemiology,
and End Results (SEER)-Medicare” dataset uit de VS. Het zou kunnen dat er overlap zit tussen de drie studies,
waardoor mogelijk dezelfde patiënten in meer studies voorkomen. Alle drie de analyses maakten gebruik van
methoden om confounding tegen te gaan door inverse probability of treatment weighting (Talenfeld, 2018)
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
98
/
266
of propensity score matching (Larcher, 2017; Zhou, 2018). Het risico op bias was laag in alle drie studies. In de
drie studies samen werden 1577 patiënten behandeld met ablatie vergeleken met 2869 patiënten die waren
behandeld met PN.
 
Resultaten
De resultaten uit de literatuur zijn van onvoldoende methodologische kwaliteit en betreffen te kleine
patiënten aantallen om duidelijke uitspraken te kunnen doen omtrent de meest effectieve therapie bij
niertumoren ≤ 4cm. Geen van de vergelijkingen geeft duidelijk uitsluitsel omtrent de meest effectieve
interventie.
 
4. Overleving. Ziektevrije overleving. 
Mortaliteit.
In de verschillende artikelen wordt mortaliteit of overleving op verschillende manieren gerapporteerd, soms
als algehele overleving ) of overall mortality die complementair zijn (survival=1-mortality), maar soms ook als
cancer-specific survival of cancer-specific mortality. Die laatste twee uitkomsten zijn niet complementair,
omdat er naast cancer-specific mortality ook other cause mortality kan zijn.
De Hazard Ratio (HR) (95% CI) voor OS bij 
active surveillance
 ten opzichte van radicale of partiële
nefrectomie of ablatie (niet nader omschreven) gecorrigeerd voor leeftijd, geslacht en Charlson Comorbidity
Index (CCI) was 1,66 (0,72; 3,81) (Alam, 2019).
 
Na 
RAPN
 werd evenveel 
mortaliteit
 gezien als na OPN (7,4%) (p=0,764) in groepen gematcht met een
propensity score (Kim, 2015).
 
In de studie van Bensalah (2007) werd meer 
mortaliteit
 gevonden na 
LRFA
 (6/38) (gemiddelde follow-up duur
25 maanden) dan na LPN (1/50) (gemiddelde follow-up duur 15 maanden).
 
In het onderzoek van Thompson (2015) was de HR (95% CI) gecorrigeerd voor leeftijd en Charlson
comorbidity score voor 
cryo-ablatie
 ten opzichte van partiële nefrectomie 1,72 (1,09; 2,71), p=0,019. Desai
(2005) meldt 3 doden (4%) na laparoscopische cryo-ablatie, versus 0 na laparoscopische paretiele nefrectomie
(p=0,09).
 
De adjusted HR (95% CI) voor 
overall mortaliteit
 van 
percutane ablatie
 versus partiële nefrectomie
gerapporteerd door Talenfeld (2018) was 1,93 (1,50; 2,49). Zhou (2018) rapporteerde een HR (95% CI) van
1,44 (1,01; 2,068) voor cryo- of thermo-ablatie ten opzichte van partiële nefrectomie.
 
De gecorrigeerde OR (95% CI) voor algehele 
mortaliteit binnen 30 dagen
 na 
locale tumorablatie
 versus
partiële nefrectomie was 2,27 (0,7; 7,34), p=0,2 (Larcher, 2017).
 
De HR (95% CI) voor 
cancer
-specific mortality
 voor 
active surveillance
 ten opzichte van thermo-ablatie
gecorrigeerd voor een propensity score gebaseerd op 17 variabelen was 1,45 (1,13; 2,59) (Xing, 2018). De HR
(95% CI) voor active surveillance ten opzichte van partiële nefrectomie gecorrigeerd voor dezelfde propensity
score was 2,02 (1,35 to 3,09) (Xing, 2018).
 
De HR (95% CI) voor 
cancer
-specific survival
 voor 
deferred therapy
 ten opzichte van cryoablatie
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
99
/
266
gecorrigeerd voor leeftijd, tumor gradering en tumor grootte was 0,25 (0,14; 0,45) (Uhlig, 2018). De HR (95%
CI) voor deferred therapy ten opzichte van thermo-ablatie gecorrigeerd voor leeftijd, tumor gradering en
tumor grootte was 0,27 (0,13; 0,55) (Uhlig, 2018). (In het artikel van Uhlig (2018) wordt dit resultaat
onduidelijk beschreven: “After adjustment for age at diagnosis, tumor grade, and tumor size, patients treated
with cryosurgery or thermal ablation had a statistically significant improved CSS when compared to patients
deferring therapy (HR 0.25, 95% CI 0.14 to 0.45, p\0.001; HR 0.27, 95% CI 0.13 to 0.55, p<0.001).”).
 
De gecorrigeerde HR (95% CI) voor 
niercelcarcinoom-specifieke mortaliteit
 na 
percutane ablatie
 versus
partiële nefrectomie was 1,99 (0,96; 4,14) (Talenfeld, 2018) en van cryo- of thermo-ablatie versus partiële
nefrectomie was de gecorrigeerde HR (95% CI) 1,47 (0,60; 3,59) (Zhou, 2018).
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
algehele overleving
 bij 
conservatieve therapie
 begon laag en is met
2 niveaus verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias als gevolg van inadequate
correctie voor confounding) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
cancer-specific mortality
 bij 
conservatieve therapie
 begon laag en is
niet verlaagd.
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
cancer-specific survival
 bij 
conservatieve therapie
 begon laag en is
niet verlaagd.
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
mortaliteit
 bij 
RAPN
 begon laag en is met 1 niveau verlaagd gezien
het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
mortaliteit 
bij
 thermo-ablatie 
begon laag en is met 2 niveaus verlaagd
gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias omdat er geen rekening is gehouden met
confounding en vanwege differentiële follow-up) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
mortaliteit
 bij 
cryo-ablatie
 begon laag en is met 2 niveaus verlaagd
gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias door confounding) en het geringe aantal patiënten
(imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
overall mortaliteit
 bij 
niet nader gespecificeerde vormen van ablatie
begon laag en is niet verlaagd.
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
mortaliteit binnen 30 dagen
 bij 
niet nader gespecificeerde 
begon
laag en is met 1 niveau verlaagd gezien het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
niercelcarcinoom-specifieke mortaliteit
 bij 
niet nader
gespecificeerde vormen van ablatie
 begon laag en is met 1 niveau verlaagd gezien het geringe aantal
patiënten (imprecisie).
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
100
/
266
5. Disease-free survival, recurrence-free survival
, metastasen
De uitkomst disease-free survival wordt gelijk gesteld met recurrence-free survival. Behalve survival maten
(tijd tot een event, met als effectmaat Hazard Ratio of log rank test) worden hier ook percentages recidieven
of metastasen vermeld, met als effectmaat Odds Ratio of Relative Risk.
 
In de RCT van Guan (2012) werd geen statistisch significant verschil gevonden in 
recurrence free survival
, log
rank test p-waarde van 0,5414. In de observationele studies met correctie voor confounding werden Odds
Ratios (95% CI) gevonden van respectievelijk 0,766 (0,197; 2,984), p=0,701 (Chang, 2015), 1,04 (0,06; 18,55),
p=0,27 (Ji 2016) en 0,31 (0,05; 1,93), p=0,21 (Olweny, 2012). In de overige studies was het risico op bias hoog
omdat er geen rekening werd gehouden met confounding (Takaki, 2010; Stern, 2007; Park, 2018). Deze zijn
in de conclusie niet meegenomen.
 
Het 
recidiefpercentage
 na 
RAPN
 (0%) was lager dan na LCA (11%) (p<0,0001), maar dit was vertekend door
een groot verschil in mediane follow-up duur (respectievelijk 4,8 en 44,5 maanden) (Guillotreau, 2012).
 
Het 
percentage metastasen
 na 
RAPN
 (0,5%) was lager dan na LCA (5,6%) (p=0,0021), maar dit was
vertekend door een groot verschil in mediane follow-up duur (respectievelijk 4,8 en 44,5 maanden)
(Guillotreau, 2012).
 
In de studie van Stern (2007) over 
(L)RFA
 werd geen verschil gevonden in 
recidiefkans
 na minstens 2 jaar
(5%); in de studie van Bensalah (2007) was er 1 recidief in 38 patiënten na LRFA (follow-up gemiddeld 25
maanden), en geen na LPN (follow-up gemiddeld 15 maanden).
 
In het onderzoek van Klatte (2011) werd na 
laparoscopische cryo-ablatie
 een 3-jaars 
recurrence free survival
gemeld van 83%, tegen 100% na partiële nefrectomie in groepen die gematcht waren voor age-adjusted
Charlson comorbidity index, PADUA score, preoperatieve eGFR en geslacht (log rank test p=0,015).
 
In het onderzoek van Desai 2005 werden 3% 
recidieven
 gevonden na 
laparoscopische cryo-ablatie
 versus
0,6% na laparoscopische partiële nefrectomie. Dit betekent een RR (95% CI) van 3,92 (0,36; 42,60), p=0,2613
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
recidief
 na 
RAPN
 begon laag en is met 2 niveaus verlaagd gezien
beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias als gevolg van differentiële follow-up) en het geringe aantal
patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
metastase
 na 
RAPN
 begon laag en is met 2 niveaus verlaagd gezien
beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias als gevolg van differentiële follow-up) en het geringe aantal
patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
ziektevrije overleving
 na 
thermo-ablatie
 begon hoog en is met 1
niveau verlaagd gezien het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
101
/
266
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
recidief 
na 
thermo-ablatie 
begon laag en is met 2 niveaus verlaagd
gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias omdat er geen rekening is gehouden met
confounding en vanwege differentiële follow-up) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
recurrence free survival
 na 
cryo-ablatie
 begon laag en is met 2
niveaus verlaagd gezien het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
recidief 
na 
cryo-ablatie 
begon laag en is met 3 niveaus verlaagd
gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias door onvoldoende rekening te houden met
confounding en door differentiële follow-up) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
6. Complicaties
Overall complication rate na 
RAPN
 
wordt in vier studies vermeld (Ramirez, 2016; Kim, 2015; Guillotreau,
2012; Maurice, 2017), die een vergelijking maken van RAPN, respectievelijk met open partiële nefrectomie
(Ramirez, 2016; Maurice, 2017), RFA (Kim, 2015) en laparoscopische cryoablatie (Guillotreau, 2012). Ten
opzichte van OPN werd een adjusted OR (95% CI) gevonden van 0,63 (0,41; 0,97) (Ramirez, 2016) en een
unadjusted OR van 0,46 (0,29; 0,75) (Maurice 2017), ten opzichte van RFA was het percentage complicaties in
de RAPN groep gematcht op propensity score iets lager (11,1% versus. 14,8%; p=0,434), en ten opzichte van
LCA werd een adjusted OR (95% CI) gevonden van 0,55 (0,29; 1,11).
 
Rate of overall cardiovascular complications
. Er werden minder cardiovasculaire complicaties gezien na RAPN
(1,3%) dan na OPN (6,4%) (p=0,01), maar dit verschil was niet gecorrigeerd voor confounding (Maurice 2017).
 
Rate of overall genitourinary complications
. Er werden minder genito-urologische complicaties gezien na
RAPN (0,3%) dan na OPN (3,6%) (p=0,02), maar dit verschil was niet gecorrigeerd voor confounding (Maurice
2017).
 
Rate of surgical site infections
. Er werden minder surgical site infecties gezien na RAPN (1,7%) dan na OPN
(8,2%) (p<0,01), maar dit verschil was niet gecorrigeerd voor confounding (Maurice, 2017).
 
In de RCT (Guan, 2012) werd een lager percentage complicaties gerapporteerd na thermo-ablatie (12,5%)
dan na partiële nefrectomie (33,3%), RR (95% CI) 0,3750 (0,1622; 0,8670), p=0,0218 (Guan, 2012). In de
overige studies van was het risico op bias hoog omdat er geen rekening werd gehouden met confounding
(Takaki, 2010; Stern, 2007; Bensalah, 2007). Deze zijn in de conclusie niet meegenomen.
 
In het onderzoek van Atwell (2013) werd na cryoablatie 5,1% major complications gerapporteerd en na RFA
4,3%. Dat betekent een RR (95% CI) van 1,19 (0,49; 2,86), p=0,7032.
 
Door Klatte (2011) werd na laparoscopische cryoablatie 20% operatiecomplicaties gerapporteerd versus 17%
na partiële nefrectomie in groepen die gematcht waren voor age-adjusted Charlson comorbidity index,
PADUA-score, preoperatieve eGFR en geslacht. Dat betekent een RR (95% CI) van 1,14 (0,52; 2,50),
p=0,7384.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
102
/
266
De gecorrigeerde OR (95% CI) voor 
complicaties binnen 30 dagen
 van 
locale tumorablatie
 ten opzichte van
partiële nefrectomie was 0,38 (0,28; 0,5), p<0,001 (Larcher, 2017).
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
overall complication rate
 na 
RAPN
 begon laag en is met 2 niveaus
verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias door differentiële follow-up) en het geringe
aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
overall cardiovasculaire complicaties
 na 
RAPN
 begon laag en is met
2 niveaus verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias, geen rekening gehouden met
confounding) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
overall genito-urologische complicaties
 na 
RAPN
 begon laag en is
met 2 niveaus verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias, geen rekening gehouden met
confounding) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
surgical site infections
 na 
RAPN
 begon laag en is met 2 niveaus
verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias, geen rekening gehouden met confounding)
en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
complicaties
 na 
thermo-ablatie
 begon hoog en is met 1 niveau
verlaagd gezien het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
major complications
 na 
cryo-ablatie
 begon laag en is met 3 niveaus
verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias door confounding) en het geringe aantal
patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
operatiecomplicaties
 na 
cryo-ablatie
 begon laag en is met 2 niveaus
verlaagd gezien het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
overall complicaties binnen 30 dagen
 na 
niet nader gespecificeerde
vormen van ablatie
 begon laag en is niet verlaagd.
 
7. Quality of life
Van alle geïncludeerde artikelen was het artikel van Alam (2019) het enige dat de uitkomst kwaliteit van leven
rapporteerde. De gemiddelde score (95% CI) op de 
SF-12
 in de groep die 
active surveillance
 kreeg
gecorrigeerd voor tijd, leeftijd, geslacht, CCI en BMI was 3,23 (0,47; 5,99) punten lager dan in de groep die
partiële nefrectomie onderging (p=0,02)(Alam, 2019).
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat 
kwaliteit van leven 
bij 
conservatieve therapie 
begon laag en is met 2
niveaus verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias als gevolg van inadequate correctie
voor confounding) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
103
/
266
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht met de
volgende zoekvraag:
Wat zijn de gunstige en ongunstige effecten van de ene behandeling van een niertumor ≤4 cm in vergelijking
met een andere behandeling?
 
P:
 T1a niercelcarcinoom;
I:
 Afwachtend beleid, Actieve monitoring, Ablatie, Radiofrequency ablation (RFA), Microwave ablation
(ablatie (MWA)), Cryoablatie (CA), High intensity focused ultrasound (HIFU), Irreversible electroporation (IRE),
Laparoscopische partiële nefrectomie, Robot geassisteerde partiële nefrectomie, Radiotherapie.
C:
 Nefrectomie, Partiële nefrectomie, of één van de andere bovengenoemde behandelingen
O:
 Overleving, Ziektevrije overleving, Tijd tot recidief, Complicaties, Kwaliteit van leven.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte de uitkomstmaten overleving, tijd tot recidief, complicaties en kwaliteit van leven voor
de besluitvorming cruciale uitkomstmaten.
 
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
De werkgroep definieerde een odds ratio OR < 0,8 of >1,25 als een klinisch (patiënt) relevant verschil voor
alle hierboven genoemde uitkomstmaten. De odds ratio is de verhouding tussen twee wedverhoudingen
of odds. De wedverhouding is de verhouding tussen de waarschijnlijkheid dat een gebeurtenis voorvalt (zal
voorvallen) en de waarschijnlijkheid dat ze niet voorvalt (zal voorvallen).
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID) en Embase (via Embase.com) is in februari 2019 met relevante
zoektermen gezocht naar systematic reviews, RCT’s en observationele studies. De zoekverantwoording is
weergegeven onder het tabblad Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 923 treffers op. Studies
werden geselecteerd op grond van de volgende selectiecriteria: studies waarin de uitkomsten van
verschillende mogelijke interventies (met uitzondering van radicale nefrectomie) werden vergeleken bij
mensen met een niertumor ≤ 4 cm. Op basis van titel en abstract werden in eerste instantie 56 studies
voorgeselecteerd. Na raadpleging van de volledige tekst, werden vervolgens 33 studies geëxcludeerd (zie
exclusietabel onder het tabblad Verantwoording) en 23 studies definitief geselecteerd. In de systematische
review van Uhlig (2019) werd geen onderscheid gemaakt tussen T1a en T1b niertumoren. De studies die
geïncludeerd waren in deze systematische review werden separaat beoordeeld op de inclusiecriteria van de
zoekvraag. De individuele studies waarbij het mogelijk was om uitkomsten bij mensen met een T1a tumor te
extraheren werden geïncludeerd.
 
Resultaten
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
104
/
266
Er zijn 23 onderzoeken opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en
resultaten zijn opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of
bias) is opgenomen in de risk-of-biastabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Alam, R., Patel, H. D., Osumah, T., Srivastava, A., Gorin, M. A., Johnson, M. H., ... & Allaf, M. E. (2019). Comparative
effectiveness of management options for patients with small renal masses: a prospective cohort study. BJU international,
123(1), 42-50.
2
 - Atwell, T. D., Schmit, G. D., Boorjian, S. A., Mandrekar, J., Kurup, A. N., Weisbrod, A. J., ... & Lohse, C. M. (2013).
Percutaneous ablation of renal masses measuring 3.0 cm and smaller: comparative local control and complications after
radiofrequency ablation and cryoablation. American Journal of Roentgenology, 200(2), 461-466.
3
 - Bensalah, K., Zeltser, I., Tuncel, A., Cadeddu, J., & Lotan, Y. (2008). Evaluation of costs and morbidity associated with
laparoscopic radiofrequency ablation and laparoscopic partial nephrectomy for treating small renal tumours. BJU international,
101(4), 467-471.
4
 - Chang, X., Liu, T., Zhang, F., Ji, C., Zhao, X., Wang, W., & Guo, H. (2015). Radiofrequency ablation versus partial
nephrectomy for clinical T1a renal-cell carcinoma: long-term clinical and oncologic outcomes based on a propensity score
analysis. Journal of endourology, 29(5), 518-525.
5
 - Correa, Rohann JM, et al. "The emerging role of stereotactic ablative radiotherapy for primary renal cell carcinoma: a
systematic review and meta-analysis." European urology focus 5.6 (2019): 958-969.
6
 - Desai, M. M., Aron, M., & Gill, I. S. (2005). Laparoscopic partial nephrectomy versus laparoscopic cryoablation for the small
renal tumor. Urology, 66(5), 23-28.
7
 - Freifeld, Y., & Lotan, Y. (2020). Financial Considerations in the Management of Small Renal Masses. In Renal Mass Biopsy
(pp. 31-40). Springer, Cham.
8
 - Guan, W., Bai, J., Liu, J., Wang, S., Zhuang, Q., Ye, Z., & Hu, Z. (2012). Microwave ablation versus partial nephrectomy for
small renal tumors: Intermediate
‐
term results. Journal of surgical oncology, 106(3), 316-321.
9
 - Guillotreau, J., Haber, G. P., Autorino, R., Miocinovic, R., Hillyer, S., Hernandez, A., ... & Stein, R. J. (2012). Robotic partial
nephrectomy versus laparoscopic cryoablation for the small renal mass. European urology, 61(5), 899-904.
1
0 - Ji, C., Zhao, X., Zhang, S., Liu, G., Li, X., Zhang, G., ... & Guo, H. (2016). Laparoscopic radiofrequency ablation versus
partial nephrectomy for cT1a renal tumors: long-term outcome of 179 patients. Urologia internationalis, 96(3), 345-353.
1
1 - Khalifeh, A., Autorino, R., Hillyer, S. P., Laydner, H., Eyraud, R., Panumatrassamee, K., ... & Kaouk, J. H. (2013).
Comparative outcomes and assessment of trifecta in 500 robotic and laparoscopic partial nephrectomy cases: a single surgeon
experience. The Journal of urology, 189(4), 1236-1242.
1
2 - Kim, S. H., Lee, E. S., Kim, H. H., Kwak, C., Ku, J. H., Lee, S. E., ... & Hwang, S. I. (2015). A propensity-matched comparison
of perioperative complications and of chronic kidney disease between robot-assisted laparoscopic partial nephrectomy and
radiofrequency ablative therapy. Asian journal of surgery, 38(3), 126-133.
1
3 - Klatte, T., Mauermann, J., Heinz-Peer, G., Waldert, M., Weibl, P., Klingler, H. C., & Remzi, M. (2011). Perioperative,
oncologic, and functional outcomes of laparoscopic renal cryoablation and open partial nephrectomy: a matched pair analysis.
Journal of endourology, 25(6), 991-997.
1
4 - Kutikov, A., & Uzzo, R. G. (2009). The RENAL nephrometry score: a comprehensive standardized system for quantitating
renal tumor size, location and depth. The Journal of urology, 182(3), 844-853.
1
5 - Larcher, A., Sun, M., Dell'Oglio, P., Trudeau, V., Boehm, K., Schiffmann, J., ... & Montorsi, F. (2017). Mortality, morbidity
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
105
/
266
and healthcare expenditures after local tumour ablation or partial nephrectomy for T1A kidney cancer. European Journal of
Surgical Oncology (EJSO), 43(4), 815-822.
1
6 - Leone, A. R., Diorio, G. J., Spiess, P. E., & Gilbert, S. M. (2016). Contemporary issues surrounding small renal masses:
evaluation, diagnostic biopsy, nephron sparing, and novel treatment modalities. Oncology, 30(6).
1
7 - Maurice, M. J., Ramirez, D., Kara, Ö., Malkoç, E., Nelson, R. J., Fareed, K., ... & Kaouk, J. H. (2017). Optimum outcome
achievement in partial nephrectomy for T1 renal masses: a contemporary analysis of open and robot
‐
assisted cases. BJU
international, 120(4), 537-543.
1
8 - Olweny, E. O., Park, S. K., Tan, Y. K., Best, S. L., Trimmer, C., & Cadeddu, J. A. (2012). Radiofrequency ablation versus
partial nephrectomy in patients with solitary clinical T1a renal cell carcinoma: comparable oncologic outcomes at a minimum of
5 years of follow-up. European urology, 61(6), 1156-1161.
1
9 - Park, J. M., Yang, S. W., Shin, J. H., Na, Y. G., Song, K. H., & Lim, J. S. (2019). Oncological and functional outcomes of
laparoscopic radiofrequency ablation and partial nephrectomy for T1a renal masses: A retrospective single-center 60 month
follow-up cohort study. Urology journal, 16(1), 44-49.
2
0 - Parker, P. A., Alba, F., Fellman, B., Urbauer, D. L., Li, Y., Karam, J. A., ... & Matin, S. F. (2013). Illness uncertainty and
quality of life of patients with small renal tumors undergoing watchful waiting: a 2-year prospective study. European urology,
63(6), 1122-1127.
2
1 - Pierorazio, P. M., Johnson, M. H., Patel, H. D., Sozio, S. M., Sharma, R., Iyoha, E., ... & Allaf, M. E. (2016). Management of
renal masses and localized renal cancer: systematic review and meta-analysis. The Journal of urology, 196(4), 989-999.
2
2 - Ramirez, D., Maurice, M. J., Caputo, P. A., Nelson, R. J., Kara, Ö., Malkoç, E., & Kaouk, J. H. (2016). Predicting
complications in partial nephrectomy for T1a tumours: does approach matter?. BJU international, 118(6), 940-945.
2
3 - Rivero, J. R., De La Cerda III, J., Wang, H., Liss, M. A., Farrell, A. M., Rodriguez, R., ... & Kaushik, D. (2018). Partial
nephrectomy versus thermal ablation for clinical stage T1 renal masses: systematic review and meta-analysis of more than
3,900 patients. Journal of Vascular and Interventional Radiology, 29(1), 18-29.
2
4 - Scosyrev E, Wu K, Levey HR, Agrawal V, Beckham C, Wu G, et al. Overall survival after partial versus radical nephrectomy
for a small renal mass: Systematic review of observational studies. 2014; Urology Practice. 1(1):27-34.
2
5 - Shen, Z., Xie, L., Xie, W., Hu, H., Chen, T., Xing, C., ... & Tian, D. (2016). The comparison of perioperative outcomes of
robot-assisted and open partial nephrectomy: a systematic review and meta-analysis. World journal of surgical oncology, 14(1),
220
2
6 - Sotimehin, A. E., Patel, H. D., Alam, R., Gorin, M. A., Johnson, M. H., Chang, P., ... & Pierorazio, P. M. (2019). Selecting
patients with small renal masses for active surveillance: a domain based score from a prospective cohort study. The Journal of
urology, 201(5), 886-892.
2
7 - Stern, J. M., Svatek, R., Park, S., Hermann, M., Lotan, Y., Sagalowsky, A. I., & Cadeddu, J. A. (2007). Intermediate
comparison of partial nephrectomy and radiofrequency ablation for clinical T1a renal tumours. BJU international, 100(2), 287-
290.
2
8 - Takaki, H., Yamakado, K., Soga, N., Arima, K., Nakatsuka, A., Kashima, M., ... & Sugimura, Y. (2010). Midterm results of
radiofrequency ablation versus nephrectomy for T1a renal cell carcinoma. Japanese journal of radiology, 28(6), 460-468.
2
9 - Talenfeld, A. D., Gennarelli, R. L., Elkin, E. B., Atoria, C. L., Durack, J. C., Huang, W. C., & Kwan, S. W. (2018).
Percutaneous ablation versus partial and radical nephrectomy for T1a renal cancer: a population-based analysis. Annals of
internal medicine, 169(2), 69-77.
3
0 - Thompson, R. H., Atwell, T., Schmit, G., Lohse, C. M., Kurup, A. N., Weisbrod, A., ... & Boorjian, S. A. (2015). Comparison
of partial nephrectomy and percutaneous ablation for cT1 renal masses. European urology, 67(2), 252-259.
3
1 - Uhlig, A., Hahn, O., Strauss, A., Lotz, J., Trojan, L., Müller-Wille, R., & Uhlig, J. (2018). Treatment for localized T1a clear
cell renal cell carcinoma: survival benefit for cryosurgery and thermal ablation compared to deferred therapy. Cardiovascular
and interventional radiology, 41(2), 277-283.
3
2 - Waldert, M., & Klatte, T. (2014). Nephrometry scoring systems for surgical decision-making in nephron-sparing surgery.
Current opinion in urology, 24(5), 437-440.
3
3 - Wu, Z., Li, M., Liu, B., Cai, C., Ye, H., Lv, C., ... & Xiao, L. (2014). Robotic versus open partial nephrectomy: a systematic
review and meta-analysis. PloS one, 9(4).
3
4 - Xiaobing, W., Wentao, G., Guangxiang, L., Fan, Z., Weidong, G., Hongqian, G., & Gutian, Z. (2017). Comparison of
radiofrequency ablation and partial nephrectomy for tumor in a solitary kidney. BMC urology, 17(1), 79.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
106
/
266
3
5 - Xing, M., Kokabi, N., Zhang, D., Ludwig, J. M., & Kim, H. S. (2018). Comparative effectiveness of thermal ablation, surgical
resection, and active surveillance for T1a renal cell carcinoma: a Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER)–Medicare-
linked population study. Radiology, 288(1), 81-90.
3
6 - Zhou, M., Mills, A., Noda, C., Ramaswamy, R., & Akinwande, O. (2018). SEER study of ablation versus partial nephrectomy
in cT1A renal cell carcinoma. Future Oncology, 14(17), 1711-1719.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
107
/
266
Niercelcarcinoom - Laparoscopische radicale nefrectomie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van de laparoscopische radicale nefrectomie bij niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Laparoscopische radicale nefrectomie wordt aanbevolen voor T2 (> 7 cm) en mogelijk ook voor T3 tumoren.
Deze minder invasieve behandeling dient bij voorkeur plaats te vinden in daartoe gespecialiseerde centra.
Bij T1b (>4 en ≤7 cm) gaat de voorkeur uit naar open partiële nefrectomie of laparoscopische radicale
nefrectomie.
Overwegingen
Aangezien er tegenwoordig nog weinig expertise is met de laparoscopische tumornefrectomie in Nederland,
dient deze minder invasieve behandeling bij voorkeur plaats te vinden in daartoe gespecialiseerde centra. De
laparoscopische nefrectomie dient in Nederland te worden gestimuleerd, op dat meer patiënten met minder
kans op morbiditeit kunnen worden behandeld.
Onderbouwing
Conclusies
De laparoscopische radicale nefrectomie heeft een lagere morbiditeit dan de open chirurgische nefrectomie.
Niveau 2
 : B; Gill 2000 (
3
), Dunn 2000 (
1
), Ono 2001 (
4
), Chan 2001 (
5
), Portis 2002 (
6
), Stifelman 2003 (
8
),
C; Cadeddu 1998 (
2
) 
Bij voldoende expertise is de laparoscopische radicale nefrectomie oncologisch even effectief als de open
chirurgische nefrectomie voor gelocaliseerde tumoren (T1 en T2), en mogelijk ook voor T3 tumoren.
Niveau 2
 : B; Gill 2000 (
3
), Dunn 2000 (
1
), Ono 2001 (
4
), Chan 2001 (
5
), Portis 2002 (
6
), Stifelman  2003 (
8
), C;
Cadeddu 1998 (
2
) 
Samenvatting literatuur
De eerste laparoscopische radicale tumornefrectomie werd uitgevoerd in 1990 door Clayman. Sindsdien is de
laparoscopische benadering meer en meer geaccepteerd en wijd verbreid omwille van korter
ziekenhuisverblijf, kortere reconvalescentie, minder bloedverlies, minder postoperatieve pijn en cosmetisch
voordeel. De laparoscopische radicale nefrectomie pretendeert een alternatief te zijn voor de open radicale
nefrectomie in de volgende situaties: laag tumorvolume (8 cm of minder), gelocaliseerde tumor zonder
invasie, tumortrombus in de vena renalis en pathologische klieren. Tumoren kleiner dan 4 cm (20% zijn
benigne) komen ook in aanmerking voor een partiële nefrectomie.
Er zijn drie laparoscopische benaderingen: transperitoneaal, retroperitoneaal en ‘hand-assisted’. Inmiddels is
gebleken dat de laparoscopische benadering voor T1 en T2 (T3a) niercelcarcinomen oncologisch effectief en
vergelijkbaar is met de open radicale nefrectomie. (
1
)  (
2
)  (
3
)  (
4
)  (
5
)  (
6
)  (
7
)  (
8
)  De studie van Cadeddu
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
108
/
266
betreffende 157 patiënten toont een 5-jaars ziektevrije overleving van 91%. (
2
)  Alhoewel de grootte van de
tumor als een relatieve beperking wordt (werd) beschouwd voor laparoscopie, verwijderen sommige
onderzoekers tumoren tot een grootte van 12 cm en 15 cm. (
9
)  Laparoscopie wordt ook toegepast bij
uitgebreide en gemetastaseerde nierceltumoren (cytoreductieve nefrectomie). (
10
)  In de handen van ervaren
endo-urologen is open conversie tijdens de laparoscopische interventie nauwelijks nog aan de orde (3 tot
7%). (
11
)  (
12
)  Het verwijderen van het operatiepreparaat kan op intacte wijze via een kleine additionele
incisie of door morcellatie. Deze laatste techniek zou een adequate histologische beoordeling niet in de weg
staan. (
13
)  (
14
)  De vrees voor ‘tumor spillage’ tijdens laparoscopie lijkt eerder ongegrond. Locale recidieven
en poortmetastasen komen voor in respectievelijk 2,2% en 0% van de 45 gevallen. (
15
)  In een andere studie
komen noch locale recidieven noch poortmetastasen voor bij 145 nefrectomiën. (
4
)  Slechts enkele
casuïstische mededelingen over poortmetastasen zijn beschreven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Dunn MD, Portis AJ, Shalhav AL, Elbahnasy AH, Heidorn 
C, McDougall EM, Clayman RV. Laparoscopic versus open radical
nephrectomy: 
a 9-year experience. 
J Urol 2000 Oct;164(4):1153-9.
2
 - Cadeddu JA, Ono Y, Clayman RV, Barett {H, Janetschek 
G, Fentie DD et al.  Laparoscopic nephrectomy for renal cell
cancer: 
evaluation of efficacy and safety: a multicenter experience. 
Urology 1998 Nov: 52:(5) 773-7.
3
 - Gill IS, Schweizer D, Hobart MG, et al. 
Retroperitoneal laparoscopic radical nephrectomy: the Cleveland clinic 
experience.
J
Urol 2000 Jun;163(6):1665-70.
4
 - Ono Y, Kinukawa T, Hattori R, Gotoh M, Kamihira O, 
Ohshima S. The long-term outcome of laparoscopic radical
nephrectomy for small 
renal cell carcinoma. 
J Urol 2001 Jun;165(6 pnt 1):1867-70.
5
 - Chan DY, Cadeddu JA, Jarrett TW, et al. Laparoscopic 
radical nephrectomy: cancer control for renal cell carcinoma. 
J Urol
2001; 166: 2095-2100.
6
 - Portis AJ, Yan Y, Landman J, Chen C, barrett PH, 
Fentie DD et al. Long-term followup after laparoscopic radical
nephrectomy. 
J Urol 2002 Mar;167(3):1257-62.
7
 - Janetschek G, Al-Zachrani H, Vrabec G, Ledb K. 
Laparoskopische Tumornephrektomie.
Urologe (A) 2002 Mar;41(2):101-6.
8
 - Stifelman MD, Handler T, Nieder AM, Del Pizzo J, 
Taneja S, Sosa RE, Shichman SJ. Hand-assisted laparoscopy for large
renal 
specimens: a multi-institutional study. 
Urology 2003 Jan; 61(1):78-82.
9
 - Bhayani SB, Clayman RV, Sundaram CP, et al. Surgical 
treatment of renal neoplasma: evolving toward a laparoscopic
standard of care. 
Urology 2003; 62: 821-826.
1
0 - Walther MM, Lyne JC, Libutti SK, Linehan WM. 
Laparoscopic cytoreductive nephrectomy as preparation for
administration of 
systemic interleukin-2 in the treatment of metastatic renal cell carcinoma: a 
pilot study. 
Urology 1999
Mar;53(3):496-501
 
.
1
1 - Allan JD, Tolley DA, Kaouk JH, Nocick AC, Gill IS. 
Laparoscopic radical nephrectomy. 
Eur Urol 2001; 40: 17-23.
1
2 - Vallancien G, Cathelineau  X, Baumert CH, 
Doublet JD, Guillonneau B. Complications of transperitoneal laparoscopic
surgery 
in urology: review of 1311 procedures at a single center. 
J Urol 2002 Jul;168(1):23-6.
1
3 - Urban DA, Kerbl K, McDougall EM, Stone AM, Fadden PT, 
Clayman RV. Organ entrapment and renal morcellation:
permeability studies. 
J Urol 1993 Dec;150(6):1792-94.
1
4 - Landman J, Lento P, Hassen W, et al. Feasibility of pathological evaluation of morcellated kidneys after radical
nephrectomy. J Urol 2000; 164: 2086-2089.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
109
/
266
1
5 - Rassweiler J, Tsivian A, Kumar AV, Lymberakis C, 
Schulze M, Seeman O, Frede T. Oncological safety of laparoscopic
surgery for 
urological malignancy: experience with more than 1000 operations. 
J Urol 2003 Jun;196(3):2072-75.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
110
/
266
Niercelcarcinoom - Chirurgie
De chirurgische behandeling van het niercelcarcinoom wordt besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
111
/
266
Niercelcarcinoom - Radicale nefrectomie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van de radicale nefrectomie in de behandeling van het niercelcarcinoom?
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat bij kleinere niercelcarcinomen (<7 cm) radicale nefrectomie volgens Robson
niet langer de gouden standaard is.
De keuze tussen de transperitoneale en de extraperitoneale (translumbale) radicale nefrectomie wordt
grotendeels bepaald door de uitgebreidheid en de grootte van de niertumor, en mede door de voorkeur en
de ervaring van de uroloog.
Overwegingen
Er bestaat geen standaard benadering voor het uitvoeren van een radicale tumornefrectomie. Voor grote
tumoren geniet de laparotomie de voorkeur; voor kleinere tumoren (<7 cm) is de voorkeur laparoscopie maar
kan de lumbotomie een goed alternatief zijn. De laparoscopische benadering vervangt meer en meer de
open chirurgie. Over de te verkiezen toegangsweg of de incisie bij de open chirurgie bestaat in de literatuur -
voor zover die er is- geen specifieke voorkeur of eenduidigheid. Voor (zeer) grote niercelcarcinomen is de
transperitoneale benadering voor de hand liggend. Er kan gekozen worden tussen de midline laparotomie,
de subcostale toegang (Chevron´s incisie) en de lumbo-laparotomie. Bij zeer uitgebreide niercelcarcinomen
met eventuele tumorale trombus in de vena cava inferior, kan de thoraco-frenico-laparotomie echter de
voorkeur genieten. Doorgaans zal de partiële nefrectomie uitgevoerd worden via een lumbotomie. Over het
algemeen kan gesteld worden dat, naast de uitgebreidheid van de tumor, de voorkeur en de ervaring van de
uroloog bepalend zijn voor de keuze van de incisie.
Onderbouwing
Conclusies
De radicale (transperitoneale) nefrectomie volgens Robson (inclusief lymfadenectomie en adrenalectomie) lijkt
niet langer de gouden standaard voor kleinere tumoren (< 7 cm).
Niveau 3
 : C Mickisch 1998 (
2
) 
Er zijn aanwijzingen dat laparoscopische benadering bij gelokaliseerde tumoren de voorkeur verdient boven
open radicale nefrectomie.
Niveau 3
 : C Abbou 1999 (
6
), Dunn 2000 (
7
)  
Samenvatting literatuur
Robson beschreef de techniek van de radicale 'en bloc' tumornefrectomie. (
1
)  Deze omvat de volgende
chirurgisch oncologische principes:
vroeg onderbinden van de niervaten om spreiding van tumorcellen via tumorale emboli te voorkomen
excisie van nier en bijnier te samen met perirenaal vetweefsel en de fascia van Gerota
uitgebreide lymfklierdissectie met meenemen van de para-aortale en paracavale klieren, vanaf het crus
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
112
/
266
van het diafragma tot aan de bifurcatie van de aorta (lymfadenectomie).
Het vroeg onderbinden van de vaten voorafgaand aan de manipulatie van de nier, zou spreiding van
tumorcellen voorkomen. Dit is nooit wetenschappelijk bewezen in gecontroleerde studies. (
2
)  Vergelijkende
studies tussen de transperitoneale en de extraperitoneale (translumbale) benadering voor T1 –T3 tumoren
tonen geen verschil in overleving en minder complicaties na lumbotomie. (
3
)  (
4
)  (
5
)  In geval van een tumor
kleiner dan 7 cm (T1) kan evengoed gekozen worden voor de lumbotomie.
Ruim 10 jaar geleden heeft de laparoscopische nierchirurgie zijn intrede gedaan en de laparoscopische
radicale nefrectomie blijkt bij gelocaliseerde tumoren een waardevol alternatief te zijn voor de open chirurgie.
Vooral door de verminderde morbiditeit wint de laparoscopische benadering steeds meer terrein. (
6
)  (
7
) 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Robson CJ, Churchill BM, Anderson W. The results of 
radical nephrectomy for renal cell carcinoma. 
J Urol 1969 Mar;101(3):
297-301.
2
 - Mickisch GH. No-touch nephrectomy: still a necessity? Eur Urol Updates Series 1998; 7: 115-117.
3
 - Sugao H, Matsuda M, Nakano E, Seguchi T, Sonoda T. 
Comparison of lumbar flank approach and transperitoneal approach
for radical 
nephrectomy. 
Urol Int 1991;46(1):43-5.
4
 - Ditonno P, Saracino GA, Macchia M, et al. Prospective randomized trial comparing lumbotomic versus laparotomic access
in the surgery of renal cell carcinoma. Br J Urol 1997; 80 (Suppl. 2): 119.
5
 - Kageyama Y, Fukiu I, Goto S, Kitahara S, Kamai T, 
Suzuki T, Oshima H.Treatment results of radical nephrectomy for
relatively confined renal cell carcinoma: translumbar versus transabdominal 
approach. 
Jap J Urol 1994; 85: 599-603
6
 - Abbou CC, Cicco A, Gasman D, et al. Retroperitoneal 
laparoscopic versus open radical nephrectomy. 
J Urol 1999; 161:
176-178
7
 - Dunn MD, Portis AJ, Shalhav AL, Elbahnasy AH, Heidorn 
C, McDougall EM, Clayman RV. Laparoscopic versus open radical
nephrectomy: 
a 9-year experience. 
J Urol 2000 Oct;164(4):1153-9.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
113
/
266
Niercelcarcinoom - Adrenalectomie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van de adrenalectomie bij de behandeling van het niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Het routinematig verwijderen van de bijnier tijdens een radicale tumornefrectomie is niet langer
gerechtvaardigd. Een adrenalectomie is alleen zinvol bij een abnormale CT-scan of bij grote
(bovenpools)tumoren. Het blijft echter twijfelachtig of de overleving hiermee verbeterd kan worden.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Van alle bijniermetastasen is bijna de helft afkomstig van bovenpoolstumoren.
Niveau 3
 : C Kuczyk 2002 (
12
), Paul 2001 (
6
), Tsui 2000 (
8
) 
Er zijn aanwijzingen dat een additionele adrenalectomie geïndiceerd is indien de pre-operatieve CT-scan een
afwijkende bijnier laat zien en indien intra-operatief de bijnier macroscopisch verdacht is voor een metastase. 
Niveau 3
 : C Kozak 1996 (
4
), Kuczyk 2002 (
12
), Gill 1994 (
7
), Leibovitch 1995 (
3
), Wunderlich 1999 (
10
), Paul 
2001 (
6
) 
Een adrenalectomie bij een hoge stadiëring zal geen invloed hebben op de prognose. 
Niveau 3
 : C Leibovich 1995 (
3
), Kozak 1996 (
4
), Sandock 1997 (
5
), Paul 2001 (
6
) 
Samenvatting literatuur
Wegens het toenemend gebruik van echografie en CT-scan worden meer tumoren in een vroeg stadium
ontdekt met uiteraard een aanmerkelijk verminderd risico op metastasering (ook in de bijnier). De incidentie
van bijniermetastasen varieert van 2 tot 10% bij het (zogenaamd) niet-gemetastaseerd niercelcarcinoom en
kan oplopen tot 23% in geval van metastasen op afstand. (
1
)  (
2
)   De meeste retrospectieve studies die
groepen patiënten vergelijken die wel en geen bijkomende adrenalectomie ondergingen, tonen geen verschil
in overleving. (
1
)  (
3
)  (
4
)  (
5
)  Patiënten die een adrenalectomie ondergingen wegens een bijniermetastase
hebben doorgaans een zeer slechte prognose. Immers, de meeste patiënten met een bijniermetastase
hebben meestal reeds een gemetastaseerde ziekte. (
6
)  Een solitaire bijniermetastase is uiterst zeldzaam
(<1%). Er wordt gesuggereerd dat vrijwel alleen bijniermetastasen optreden bij tumoren die in de bovenpool
van de nier zijn gelocaliseerd. Een meta-analyse van 10 studies met in totaal 133 bijniermetastasen levert de
volgende verdeling op: 43% (57/133) van de bijniermetastasen komen voor bij bovenpoolstumoren, 17,3% bij
midden- en 24,8% bij onderpoolstumoren en 15% bij multifocale niercelcarcinomen of wanneer de gehele
nier door tumor is ingenomen (14-24). In het onderzoek van Kuczyk komen 16 van de 27 bijniermetastasen
(60%) voor bij bovenpoolstumoren.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
114
/
266
Met de verfijnde beeldvormende diagnostiek wordt de kans vrij groot om pre-operatief een bijniermetastase
te detecteren. De sensitiviteit van CT-scan (en MRI) voor het aantonen van bijniermetastasen bedraagt tussen
88 en 100%. (
7
)  (
8
)  (
9
)  De specificiteit varieert van 40 tot 99%. (
3
)  (
8
)  
In de retrospectieve studie van Tsui betreffende 511 patiënten hadden 29 patiënten (5,7%) een
bijniermetastase. (
8
)  Van deze patiënten was de CT-scan in 26 gevallen abnormaal. Van de 482 patiënten
zonder bijniermetastase waren slechts 2 preoperatieve CT-scans verdacht. Gill onderzocht retrospectief bij
157 patiënten de correlatie tussen CT-scan en histologie van de bijnier. (
7
)  Van de 119 patiënten met een
normale CT-scan had geen enkele een metastase van de bijnier. Een abnormale CT-scan, in de overige 38
gevallen, bleek slechts 10 keer te berusten op een metastase (incidentie 6,4%). Een analyse door Wunderlich 
van 639 patiënten toonde in 9 gevallen een metastase (1,4%). (
10
)  Bij 8 van die 9 gevallen was de CT-scan als
abnormaal afgegeven. In het onderzoek van Kobayashi hebben 5 van de 165 patiënten een metastase (3%).
(
11
)  Bij 4 patiënten toonde de CT-scan afwijkingen van de bijnier. Van de patiënten zonder metastase
hadden er tien een afwijkende CT-scan.
De retrospectieve studie van Kuczyk vermeldt 27 metastasen (3,3%) bij 819 patiënten. (
12
) In 19 gevallen was
de CT-scan positief. In de studie van von Knobloch betreffende 589 patiënten, hadden er 19 (3,2%) een
bijniermetastase. (
13
)  Slechts bij 4 patiënten was de pre-operatieve CT-scan als verdacht afgegeven. Deze
auteurs concluderen dat de pre-operatieve CT-scan onbetrouwbaar is en adviseren een simultane
adrenalectomie bij elke patiënt die in aanmerking komt voor een radicale tumornefrectomie. Alle andere
geciteerde auteurs adviseren alleen een adrenalectomie indien de CT-scan daar aanleiding toe geeft.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Robey EL, Schellhammer PF. The adrenal gland and renal 
cell carcinoma: is ipsilateral adrenalectomy a necessary
component of radical 
nephrectomy? 
J Urol 1986 Mar;135(3):453-5.
2
 - Winter P, Miersch WD, Vogel J, Jaeger N. On the 
necessity of adrenal extirpation combined with radical nephrectomy. 
J
Urol 1990 Oct;144(4):842-3. Discussion 844
3
 - Leibovitch I, Raviv G, Mor Y, eNativ O, 
Goldwasser B. Reconsidering the necessity of ipsilateral adrenalectomy 
during
radical nephrectomy for renal cell carcinoma. 
Urology 1995 Sep;46(3):316-20.
4
 - Kozak W, Holtl W, Pummer K, Maier U, Jeschke K, Bucher 
A. Adrenalectomy - still a must in radical renal surgery? 
Br J Urol
1996 Jan;77(1):27-31.
5
 - Sandock DS, Seftel AD, Resnick MI. Adrenal metastases 
from renal cell carcinoma. Role of ipsilateral adrenalectomy and
definition of 
stage. 
Urology 1997 Jan;49(1):28-31.
6
 - Paul R, Mordhorst J, Busch R, Leyh H, Hartung R. 
Adrenal sparing surgery during radical nephrectomy in patients with renal
cell 
carcinoma: a new algorithm. 
J Urol 2001 Jul;166(1):59-62.
7
 - Gill IS, McClennan BL, Kerbl K, Carbone JM, Wick M, 
Clayman RV. Adrenal involvement from renal cell carcinoma:
predictive value of 
computerized tomography. 
J Urol 1994 Oct;152(4):1082-5
 
.
8
 - Tsui KH, Shvarts O, Barbaric Z, Figlin R, De Kernion 
JB, Belldegrun A. Is adrenalectomy a necessary component of radical
nephrectomy? UCLA experience with 511 radical nephrectomies. 
J Urol 2000 Feb;163(2):437-41.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
115
/
266
9
 - De Sio M, Autorino R, Di Lorenzo G, Damiano R, 
Cosentino L, DePlacido S, D'Armiento M. Adrenalectomy: defining its role
in the 
surgical treatment of renal cell carcinoma. 
Urol Int 2003;71(4):361-7.
1
0 - Wunderlich H, Schlichter A, Reichelt O, Zermann DH, 
Janitzky V, Kosmehl H, Schubert J.Real indications for
adrenelectomy in renal 
cell carcinoma.
Eur Urol 1999; 35(4):272-6
1
1 - Kobayashi T, Nakamura E, Yamamoto S, Kamoto T, Okuno 
H, Terai A, et al. Low incidence of ipsilateral adrenal
involvement and 
recurrences in patients with renal cell carcinoma undergoing radical 
nephrectomy: a retrospective analysis of
393 patients. 
Urology 2003 Jul;62(1):40-5.
1
2 - Kuczyk M, Münch T, Machtens S, et al. The need for 
routine adrenalectomy during surgical treatment for renal cell cancer:
the 
Hannover experience. 
BJU Int 2002; 89: 517-522.
1
3 - Von Knobloch R, Seseke F, Riedmiller H, et al. 
Radical nephrectomy for renal cell carcinoma: is adrenalectomy necessary?
Eur urol 1999 Oct;36(4):303-8.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
116
/
266
Niercelcarcinoom - Lymfadenectomie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van de lymfadenectomie bij niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Het uitvoeren van een lymfadenectomie bij niercelcarcinoom heeft vooralsnog alleen een diagnostische
waarde en is dientengevolge alleen belangrijk voor de prognose. Een lymfadenectomie wordt niet
routinematig uitgevoerd.
 
Overwegingen
De incidentie van positieve klieren bij niet-gemetastaseerd niercelcarcinoom is uiterst laag (3,3%).
Onderbouwing
Conclusies
Het verrichten van een uitgebreide lymfklierdissectie in combinatie met een radicale tumornefrectomie leidt
niet tot een verbetering van de overleving.
Niveau 2
 : A2  Blom 1999 (
1
), B Schafhauser 1999 (
12
), Minervini 2001 (
2
), Ou 2001 (
13
), Blom 2009 (
14
)
De preoperatieve CT-scan lijkt onvoldoende accuraat om kliermetastasen aan te tonen. Minder dan de helft 
van de vergrote klieren is histologisch positief.
Niveau 3
 : C Studer 1990 (
6
) 
Er zijn aanwijzingen dat de aanwezigheid van lymfkliermetastasen de prognose van niercelcarcinoom
aanzienlijk verslechtert.
Niveau 3
 : C Pantuck 2003 (
4
), Vasselli 2001 (
15
) 
 
Samenvatting literatuur
De incidentie van lymfkliermetastasen bij niercelcarcinoom bedraagt gemiddeld 20% (13-32%). In geval van
een klinisch gelocaliseerd carcinoom is de incidentie relatief laag (2–9%). (
1
)  (
2
)  (
3
)  Bij gemetastaseerde
ziekte of tumorthrombus in de vena renalis kan de incidentie oplopen tot 45%. (
4
)  (
5
) 
In een studie van Studer blijken slechts 42% van de pre-operatief vergrote klieren op CT-scan, histologisch
positieve klieren te zijn. (
6
)  Blom rapporteert over 72 patiënten met intra-operatief vergrote klieren, waarvan
er uiteindelijk slechts 13 (18%) bewezen lymfkliermetastasen hadden. 
(
1
) 
De therapeutische waarde van de lymfklierdissectie tijdens de radicale nefrectomie is twijfelachtig. Het locaal
tumorrecidief (<3%) lijkt niet af te nemen indien een additionele lymfadenectomie wordt uitgevoerd. (
4
)  (
7
)
 Slechts enkele retrospectieve studies suggereren een mogelijk verbeterde overleving ten gevolge van een
additionele klierdissectie. (
8
)  (
9
)  (
10
)  In de retrospectieve analyse van Herrlinger betreffende 511 patiënten,
ondergingen 320 patiënten systematisch een uitgebreide lymfklierdissectie en bij de overige 191 patiënten
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
117
/
266
werden sporadisch enkele klieren verwijderd. (
9
)  De 5-jaars en de 10-jaarsoverleving bedroegen
respectievelijk 66% en 56% (lymfadenectomie) en 58% en 41% (geen lymfadenectomie). In geval van positieve
klieren (N1-3) is de overleving beter na uitgebreide lymfklierdissectie gedurende de eerste 3 jaar
postoperatief, daarna is het verschil echter niet meer statistisch significant. (
9
) 
Er zijn een aantal niet-gerandomiseerde retrospectieve studies die geen overlevingswinst aantonen na
radicale nefrectomie met lymfadenectomie. (
2
)  (
11
)  (
12
)  (
13
)  De studie van Schafhauser omvat 1035
patiënten met niercelcarcinoom zonder metastasen. (
12
) Er worden drie groepen vergeleken: nefrectomie
met uitgebreide klierdissectie, nefrectomie met verwijderen van vergrote klieren, en alleen nefrectomie. De
10-jaarsoverleving bedroeg respectievelijk 57, 50 en 40%. Doch na correctie voor de leeftijd blijken deze
verschillen niet langer statistisch significant. In de studie van Ou worden twee vergelijkbare groepen van
patiënten (uitgebreide versus beperkte lymfadenectomie) die een in opzet curatieve radicale nefrectomie
ondergingen, met elkaar vergeleken. (
13
)  De totale overlevingsduur van beide groepen was niet-significant
verschillend. Alle patiënten met positieve klieren ontwikkelden later metastasen op afstand en hun 5-
jaarsoverleving bedroeg slechts 5,3%. Van de patiënten met negatieve klieren, ontwikkelde 30% later alsnog
metastasen.
De EORTC studie (protocol 30881) van Blom is de enige prospectief gerandomiseerde studie (fase III) over de
eventuele meerwaarde van de uitgebreide lymfadenectomie bij 772 patiënten met N0 en M0. (
1
) Van de 336
patiënten bij wie een complete klierdissectie werd uitgevoerd, hadden er slechts 11 positieve klieren (3,3%).
Na een mediane follow up van 5 jaar is slechts 17% van de patiënten progressief of overleden en er zijn geen
verschillen in progressie of overleving tussen de twee groepen. De 5-jaarsoverleving van de gehele populatie
bedraagt 82%. De auteurs zijn van mening dat het nog te vroeg is om definitieve conclusies te trekken,
vooralsnog mag er geen toegevoegde waarde worden toegekend aan de additionele lymfadenectomie. 
De lange termijn data van deze studie gepubliceerd in 2009 laten zien dat er geen verschil in overleving is
tussen patiënten die wel of geen uitgebreide lymfadenectomie kregen. Hierbij moet worden opgemerkt dat
het aantal patiënten met lymfekliermetastasen laag was, waardoor de betekenis van lymfadenectomie bij
aanwezigheid van lymfekliermetastasen is nog steeds onduidelijk is. Complete lymfeklierdissectie leidt niet tot
verhoogde morbiditeit en/of mortaliteit (
14
).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Blom JH, Van Poppel H, Marechal JM, Jacqmin D, 
Sylvester R. Schroder FH, De Prijck L. Radical nephrectomy with and
without 
lymph node dissection; preliminary results of the EORTC randomized phase III 
protocol 30881. 
Eur Urol 1999; 36: 570-
575.
2
 - Minervini A, Lilas L, Morelli G, Traversi C, 
Battaglia S, Christofani R, Minervini R. Regional lymph node dissection in 
the
treatment of renal cell carcinoma: is it useful in patients with no 
suspected adenopathy before or during surgery? 
BJU Intl 2001
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
118
/
266
Aug;88(3):169-72
 
.
3
 - Terrone C, Guercico S, De Luca S, Poggio M, Castelli 
E, Scoffone C et al. The number of lymph nodes examined and
staging accuracy in 
renal cell carcinoma. 
BJU Int 2003 Jan;91(1):37-40.
4
 - Pantuck AJ, Zisman A, Dorey F, et al. Renal cell 
carcinoma with retroperitoneal lymph nodes: role of lymph node dissection.
J Urol 2003 Jun;169(6):2076-83.
5
 - Han KR, Pantuck AJ, Bui MH, Shvarts O, Freitas 
AG, Zisman A, et al. Number of metastatic sites rather than location
dictates overall survival of patients with node-negative metastatic renal cell 
carcinoma. 
Urology 2003 Feb; 61(2):314-9.
6
 - Studer UE, Scherz S, Scheidegger J, Kraft R, Sonntag 
R, Ackermann D, Zingg EJ. Enlargement of regional lymph nodes in
renal cell 
carcinoma is often not due to metastases. 
J Urol 1990 Aug;144:(2 pt1):243-5.
7
 - Rassweiler J, Tsivian A, Kumar AV, Lymberakis C, 
Schulze M, Seeman O, Frede T. Oncological safety of laparoscopic surgery
for 
urological malignancy: experience with more than 1000 operations. 
J Urol 2003 Jun;196(3):2072-75.
8
 - Peters PC, Brown GL. The role of lymphadenectomy in 
the management of renal cell carcinoma. 
Urol Clin North Am 1980
Oct;7(3):705-9
 
.
9
 - Herrlinger A, Schrott KM, Schott G, et al. What are 
the benefits of extended dissection of the regional renal lymph nodes in
the 
therapy of renal cell carcinoma? 
J Urol 1991 Nov;146(5):1224-27
 
.
1
0 - Giberti C, Oneto F, Martorana G, et al. Radical 
nephrectomy for renal cell carcinoma: long-term results and prognostic
factors 
on a series of 328 cases. 
Eur Urol 1997; 31(1):40-8.
1
1 - Siminovitch JP, Montie JE, Straffon RA. 
Lymphadenectomy in renal adenocarcinoma. 
J Urol 1982 Jun;127(6):1090-1.
1
2 - Schafhauser W, Ebert A, Brod J, Petsch S, Schrott KM. 
Lymph node involvement in renal cell carcinoma and survival
chance by systematic 
lymphadenectomy. 
Anticancer Res 1999Mar-Apr;19(2C):1573-8.
1
3 - Ou YC, Ho HC, Cheng CL, Ka YL, Lin CH, Yang CR. The 
role of lymphadenectomy in the radical nephrectomy for renal cell
carcinoma. 
Chin Med J (Taipei) 2001 Apr;64(4):215-22.
1
4 - Blom JH, van Poppel H, Maréchal JM, Jacqmin D, Schröder FH, de Prijck L, Sylvester R; EORTC Genitourinary Tract
Cancer Group. Radical nephrectomy with and without lymph-node dissection: final results of European organisation for
research an treatment of (EORTC) Randomized phase 3 trial 3088. 
Eur Urol. 2009 Jan;55(1):28-34
.
1
5 - Vasselli JR, Yang JC, Lineham WM, White DE, Rosenberg 
SA, Walther MM. Lack of retroperitoneal lymphadenectomy
predicts survival of 
patients with metastatic renal cell carcinoma. 
J Urol 2001 Jul;166(1):68-72.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
119
/
266
Antistollingsbeleid bij tumorthrombus bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van antistollingsbeleid vooraf aan een nefrectomie bij patiënten met niercelcarcinoom met een
tumorthrombus?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende subvragen:
Welke soort antistollingsbeleid heeft de voorkeur?
Wat is de ideale duur van antistollingsbeleid?
Heeft het de voorkeur om antistollingsbeleid te continueren na verwijdering tumorthrombus of om te
stoppen met antistolling?
Organisatie van zorg: welke ervaring dient een behandelcentrum minimaal te hebben om een patiënt
met een tumorthrombus in de vena cava te mogen behandelen?
Aanbeveling
Bij patiënten met een tumorthrombus waarbij het voornemen is tot tumornefrectomie inclusief medenemen
tumorthrombus
Start met therapeutische antistolling, in de vorm van een LMWH of DOAC, tot aan de operatie en continueer
therapeutische antistolling (mits geen contra-indicatie) tot 3 maanden post operatief.
 
Weeg voor- en nadelen van antitrombotische therapie af conform Module: antitrombotische therapie bij
kanker en trombose.
 
Onderbreek in geval van actieve bloeding de antistolling, danwel start de antistolling pas na staken bloeding.
 
Bij patiënten waarbij er 
geen
 tumornefrectomie plaats gaat vinden en de tumorthrombus in situ blijft
Start behandeling met therapeutische antistolling: DOAC of LMWH.
 
Afweging voor- en nadelen conform Module: antitrombotische therapie bij kanker en trombose. Zolang er
sprake is van actieve maligniteit dan wel systemische therapie, dan behandelduur tenminste 6 maanden.
 
Behandel patiënten met een hoog bloedingsrisico ten minste drie maanden. Maak regelmatig, in ieder geval
jaarlijks, een individuele afweging tussen bloedingsrisico en het verlagen van het recidief tromboserisico van
een verlengde behandeling.
 
Behandel patiënten met tumorthrombus, die in aanmerking komen voor continueren van behandeling, met
een DOAC of LWMH.
Overwegingen
Er is geen literatuur gevonden dat de vraag beantwoordt of het geven van pre-operatieve antistolling bij
patiënten met niercelcarcinoom en tumorthrombus leidt tot een betere uitkomst dan expectatief beleid.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
120
/
266
 
Het advies met betrekking op antistolling is daarom een afgeleide van de adviezen beschikbaar bij patiënten
met een maligniteit en het hebben van VTE in zijn algemeenheid. Er wordt onderscheid gemaakt tussen 2
specifieke situaties.
 
Allereerst patiënten met een tumorthrombus met het voornemen tot een tumornefrectomie inclusief
medenemen van de tumorthrombus. De 2
 categorie: patiënten waarbij er geen tumornefrectomie gaat
plaats vinden en de tumor thrombus in situ blijft.
 
1) Patiënten met een tumorthrombus waarbij het voornemen is tot tumornefrectomie inclusief medenemen
tumorthrombus
Zodra is vastgesteld dat er een tumorthrombus aanwezig is, is er een indicatie om te starten met
therapeutische antistolling, met een DOAC of LMWH, tot aan de operatie.
 
De antistolling kan 3 maanden na operatie gestaakt worden mits er een curatieve resectie heeft plaats
gevonden en de tumorthrombus compleet is verwijderd. Bij mensen met een vermoeden op een hoog
bloedingsrisico - beperk de duur van antistolling postoperatief.
 
2) Patiënten waarbij er geen tumornefrectomie plaats gaat vinden en de tumorthrombus in situ blijft
De aanbeveling is gebaseerd op de richtlijn veneuze thromboembolie.
 
Start behandeling met therapeutische antistolling; een DOAC of LMWH .
 
Zolang er sprake is van actieve maligniteit dan wel systemische therapie kan deze behandeling worden
verlengd, met een behandelduur van tenminste 6 maanden. Behandel patiënten met een hoog
bloedingsrisico ten minste drie maanden. Maak regelmatig, in ieder geval jaarlijks, een individuele afweging
tussen bloedingsrisico en het verlagen van het recidief tromboserisico van een verlengde behandeling.
 
Zowel DOAC’s als LWMH’s hebben als eventuele complicaties het risico op een bloeding. Deze weegt naar
mening van de werkgroep op tegen het risico op trombose dat bestaat bij het niet gebruiken van antistolling
bij een tumorthrombus. Zie ook de richtlijn Kanker en Trombose [
hier komt een hyperlink naar de relevante
richtlijnmodule; ten tijde van deze commentaarfase is de richtlijn Kanker en Trombose nog niet geüpload in
de richtlijnendatabase].
 
De kosten van DOAC en LWMH, wegen naar mening van de werkgroep ruimschoots op tegen de baten – het
voorkomen van levensbedreigende en invaliderende klachten door VTE.
 
De werkgroep verwacht geen problemen met de implementatie. Het gebruik van de DOAC en LWMH is in
alle ziekenhuizen reeds geïmplementeerd en er zijn lokale afspraken over de follow-up en het perioperatief
beleid. Zie ook de richtlijn Kanker en Trombose [
hier komt een hyperlink naar de relevante richtlijnmodule;
ten tijde van deze commentaarfase is de richtlijn Kanker en Trombose nog niet geüpload in de
richtlijnendatabase].
Onderbouwing
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
121
/
266
Achtergrond
Er is een zeer grote praktijkvariatie met betrekking tot al dan niet pre-operatief antistolling geven bij
patiënten met niercelcarcinoom en een tumorthrombus. Veelal worden ge-extrapoleerde data gebruikt van
veneuze thrombo-embolieën in zijn algemeenheid, dan wel kanker en thrombose in zijn algemeenheid, terwijl
niercelcarcinoom 1 van de weinige maligniteiten is waarbij de primaire tumor overduidelijk geassocieerd kan
zijn met een veneuze tumorthrombus danwel thrombus.
Conclusies
-
GRADE
Het is onduidelijk of het geven van pre-operatieve antistolling bij patiënten met
niercelcarcinoom en tumorthrombus leidt tot een langere ziektevrije overleving, betere
kwaliteit van leven, lagere risico op longembolie, bloeding, of minder intra-operatieve
complicaties dan expectatief beleid.
Samenvatting literatuur
Niet van toepassing. Er is geen literatuur gevonden dat de zoekvraag beantwoordt.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag (vragen):
Wat zijn de (on)gunstige effecten van antistollingsbeleid vooraf aan een nefrectomie versus geen antistolling
bij patiënten met niercelcarcinoom met een tumorthrombus?
 
P:
 patiënten met niercelcarcinoom en tumorthrombus;
I:
 antistollingsbeleid pre-operatief;
C:
 expectatief beleid: geen antistollingsbeleid; of thrombectomie;
O:
 ziektevrije overleving; kwaliteit van leven; risico op longembolie, bloeding, intra-operatieve complicaties.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte ziektevrije overleving een voor de besluitvorming cruciale uitkomstmaat en kwaliteit van
leven, risico op longembolie, bloeding, intra-operatieve complicaties voor de besluitvorming belangrijke
uitkomstmaten.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) en de Cochrane Library (via Wiley)) is vanaf
1988 tot januari 2019 met relevante zoektermen gezocht naar studies die het gebruik van pre-operatieve
antistolling vergeleken met expectatief beleid of een thrombectomie bij patiënten met niercelcarcinoom en
een tumorthrombus. De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad Verantwoording. De
literatuurzoekactie leverde 299 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van de volgende
selectiecriteria:
Origineel klinisch onderzoek of systematische review van origineel klinisch onderzoek.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
122
/
266
De patiëntpopulatie bestaat uit patiënten met niercelcarcinoom en een tumorthrombus.
Pre-operatief antistollingsbeleid werd vergeleken met expectatief beleid of een thrombectomie.
De volgende uitkomstmaten worden gerapporteerd: ziektevrije overleving; kwaliteit van leven; risico op
longembolie, bloeding, intra-operatieve complicaties.
Op basis van titel en abstract werd in eerste instantie 1 studie voorgeselecteerd. Na raadpleging van de
volledige tekst, werd vervolgens 1 studie geëxcludeerd, omdat deze niet aan de PICO voldeed (zie
exclusietabel onder het tabblad Verantwoording) en 0 studies definitief geselecteerd.
 
Resultaten
Geen onderzoeken zijn opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en
resultaten zijn opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of
bias) is opgenomen in de risk-of-biastabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Woodruff DY, Van Veldhuizen P, Muehlebach G, Johnson P, Williamson T, Holzbeierlein JM. Urologic Oncology: The
perioperative management of an inferior vena caval tumor trombus in patients with renal cell carcinoma. 2013; Seminars and
Original Investigations. 31(5):517-21.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
123
/
266
Niercelcarcinoom - Trombectomie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van een trombectomie in de behandeling van niercelcarcinomen met een tumortrombus?
Aanbeveling
Om patiënten met een supradiafragmatische tumortrombus optimale kansen te geven, dient behandeling
plaats te vinden in een centrum met faciliteiten voor en expertise op het gebied van cardiopulmonale
chirurgie.
 
Overwegingen
De inoperabiliteit zou toenemen naarmate de trombus hoger reikt. De operatieve benadering en techniek
voor het verwijderen van een trombus uit de vena cava inferior wordt bepaald door het craniale niveau van de
tumor trombus. Bij trombus uitbreiding boven het diafragma is behandeling in een centrum met expertise
met cardiopulmonale chirurgische faciliteiten een noodzaak.
Onderbouwing
Conclusies
De prognose van patiënten met een tumortrombus in de vena cava inferior blijkt relatief gunstig, indien er
geen metastasen zijn en een volledige chirurgische verwijdering mogelijk is.
Niveau 2
 : B Skinner 1989 (
5
), Novick 1990 (
6
), Swierzewski 1994 (
4
), Zisman 2003 (
3
), Bissada  2003 (
1
) 
Niercelcarcinomen met een tumortrombus hebben doorgaans een hogere stadiëring en gradering. Ook
komen metastasen minstens tweemaal zo vaak voor. Dit biologisch agressievere gedrag bepaalt de
uiteindelijke prognose en niet zozeer het craniale niveau van de tumortrombus.
Niveau 2
 : B Zisman 2003 (
3
), Giberti 1997 (
2
), Ciancio 2002, Bissada 2003 (
1
), Glazer 1996 (
7
), Staehler 2000
(
8
)  
De inoperabiliteit zou toenemen naarmate de trombus hoger reikt. De operatieve benadering en techniek
voor het verwijderen van een trombus uit de vena cava inferior wordt bepaald door het craniale niveau van de
tumortrombus. Bij trombus uitbreiding boven het diafragma is behandeling in een centrum met expertise met
cardiopulmonale chirurgische faciliteiten een noodzaak. 
Niveau 4
Samenvatting literatuur
Volgens de literatuur komt niercelcarcinoom met tumortrombus in de veneuze circulatie voor in 4 tot 10% van
de gevallen. Over het algemeen wordt gesuggereerd dat de aanwezigheid van een tumortrombus in de vena
renalis of de vena cava inferior van weinig invloed zou zijn op de overleving, indien een radicale nefrectomie
met complete trombectomie mogelijk is. (
1
)  Indien geen metastasen aanwezig zijn, is totale chirurgische
extirpatie inderdaad de enige kans voor deze patiënten. (
2
)  (
1
)  (
3
)  (
4
)  Indien wel metastasen aanwezig zijn,
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
124
/
266
blijft de prognose slecht ondanks een eventuele radicale chirurgische verwijdering van de tumortrombus. De
5-jaarsoverleving van patiënten met niercelcarcinoom en tumortrombus in de vena cava inferior, zonder
metastasen, bedraagt 47 tot 72%; mét metastasen 0 tot 20%. (
3
)  (
4
)  (
5
)  (
6
)  Recent onderzoek toont aan dat
niercelcarcinomen met een veneuze tumortrombus biologisch agressiever zijn (meestal grotere tumoren, met
hogere stadiëring en gradering, en hogere incidentie van metastasen). (
3
)  In een retrospectieve analyse van
Zisman –de grootste serie uit de recente literatuur- worden 207 patiënten met veneuze tumortrombus
vergeleken met 607 patiënten zonder trombus. (
3
)  Van de 100 patiënten met een trombus in de vena cava
inferior waren er 21 met supradiafragmatische uitbreiding, waarvan 14 tot in het rechter atrium. De incidentie
van metastasen in de groep met tumortrombus is meer dan twee maal zo hoog in vergelijking met de groep
zonder trombus (63% versus 25%). In geval er geen metastasen (N0M0) zijn is de 2- en 5-jaarsoverleving
respectievelijk 83% en 72% voor patiënten met een tumortrombus in de vena cava inferior, en respectievelijk
90% en 68% voor patiënten met een trombus in de vena renalis. Deze laatste overlevingspercentages zijn
vergelijkbaar met die van patiënten zonder tumortrombus (respectievelijk 93% en 81%). Het feit dat tumoren
met een trombus in de vena renalis in principe eerder gediagnostiseerd worden dan niercelcarcinomen met
een trombus in de vena cava inferior, maakt hun prognose gunstiger. Patiënten met een tumortrombus
blijken vaker een locaal recidief te vertonen binnen 6 maanden.  
Het blijft onduidelijk of het craniale niveau van de trombus in de vena cava inferior van prognostisch belang is.
Recente studies tonen aan dat de craniale uitbreiding van de trombus geen invloed zou hebben op de
overleving, bij niet-gemetastaseerde niercelcarcinomen, indien een radicale en veilige chirurgische techniek
wordt toegepast (vaak met cardiopulmonale bypass en diepe hypothermic circulatory arrest). (
7
)  (
8
)  Lokale
tumor uitbreiding zou wel van prognostisch belang zijn, eerder dan het niveau van de tumor trombus in de
vena cava inferior. (
3
)  De hoge peri-operatieve mortaliteit (tot 40%) bij supradiafragmatische tumortrombi
draagt eveneens bij tot een slechtere overleving. (
8
) 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Bissada NK, Yakout HH, Babanouri A, elsalamony 
T, Gahmy W, Gunham M. Hull GW, Chaudhary UB. Long-term experience
with 
management of renal cell carcinoma involving the inferior vena cava. 
Urology 2003; 61: 89-92
 
.
2
 - Giberti C, Oneto F, Martorana G, et al. Radical 
nephrectomy for renal cell carcinoma: long-term results and prognostic
factors 
on a series of 328 cases. 
Eur Urol 1997; 31(1):40-8.
3
 - Zisman A, Wieder JA, Pantuck AJ, et al. Renal cell 
carcinoma with tumor thrombus extension: biology, role of nephrectomy
and 
response to immunotherapy. 
J Urol 2003;169(3):909-16.
4
 - Swierzewski DJ, Swierzewski MJ, Libertino JA. Radical 
nephrectomy in patients with renal cell carcinoma with venous, vena
caval, and 
atrial extension. 
Am J Surg 1994 Aug;168(2):205-9
5
 - Skinner DG, Pritchett TR, Lieskovsky G, Boyd SD, 
Stiles QR. Vena caval involvement by renal cell carcinoma. Surgical
resection 
provides meaningful long-term survival. 
Ann Surg 1989 Sep; 210(3): 387-92.
6
 - Novick AC, Kaye MC, Cosgrove DM, Angermeier K, Pontes 
JE, Montie JE et al. Experience with cardiopulmonary bypass
and deep 
hypothermic circulatory arrest in the management of retroperitoneal tumors with 
large vena caval thrombi. 
Ann
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
125
/
266
Surg 1990 Oct;212(4):472-6.
7
 - Glazer AA, Novick AC. Long-term follow-up after 
surgical treatment for renal cell carcinoma extending into the right atrium.
J Urol 1996 Feb;155(2):448-50.
8
 - Staehler G, Brkovic D. The role of radical surgery 
for renal cell carcinoma with extension into the vena cava. 
J Urol 2000
Jun;163(6):1671-5.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
126
/
266
Niercelcarcinoom - Embolisatie
Uitgangsvraag
Wat zijn de indicaties voor een embolisatie bij niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Massale hematurie en uitgesproken locale pijn vormen een indicatie voor het verrichten van palliatieve
embolisatie bij patiënten die inoperabel zijn, of bij gemetastaseerd niercelcarcinoom of bij patiënten in een
slechte conditie.
 
Overwegingen
Pre-operatieve embolisatie van botmetastasen, voorafgaand aan orthopaedische chirurgie, is een effectieve
en erkende behandeling.
Onderbouwing
Conclusies
Het dient sterk te worden betwijfeld of de pre-operatieve embolisatie van de nier enige waarde heeft.
Niveau 3
 : C Lanigan 1992 (
3
), Munro 2003 (
1
) 
Massale hematurie en uitgesproken locale pijn vormen een indicatie voor het verrichten van palliatieve
embolisatie bij patiënten die inoperabel zijn, of bij gemetastaseerd niercelcarcinoom of bij patiënten in een
slechte conditie.
Niveau 3
 : C Munro 2003 (
1
), Hom 1999 (
5
) 
Samenvatting literatuur
Er worden twee indicaties beschreven voor transarteriële embolisatie van niercarcinomen: de pre-operatieve
embolisatie en de palliatieve embolisatie om locale symptomen zoals pijn en massieve haematurie onder
controle te krijgen. Het nut van de pre-operatieve embolisatie, waarbij een reductie wordt beoogd van de
vascularisatie en het volume van de nier, is nog steeds controversieel. (
1
)  En of de daaropvolgende
nefrectomie technisch makkelijker verloopt (door duidelijkere dissectievlakken als gevolg van
weefseloedeem) staat ook nog niet vast. Volgens sommige auteurs zou in geval van grote tumoren met
hypervascularisatie, een complete ethanol embolisatie binnen 24 uren voorafgaand aan de nefrectomie,
resulteren in een verminderde transfusiebehoefte. (
2
)  Alhoewel er volgens de meeste auteurs geen rol is
weggelegd voor de pre-operatieve embolisatie, (
1
)  (
3
)  beweren anderen dat de embolisatie een
overlevingswinst oplevert. (
4
)  Grote prospectief gerandomiseerde studies zijn nodig om definitief de
effectiviteit van de pre-operatieve embolisatie te evalueren.
Over de zin van de palliatieve embolisatie laat de literatuur wat optimistischer geluiden horen, vooral wat
betreft de controle van massieve haematurie. (
1
)  (
5
)  Of de embolisatie enig effect heeft op de progressie van
de tumor is echter niet bekend. In een retrospectieve studie bij gemetastaseerde nierceltumoren, waarbij 54
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
127
/
266
patiënten met en zonder embolisatie worden vergeleken, blijkt er een significante verbetering van de
overleving bij de groep met embolisatie. (
6
)  Grootschalige prospectief gerandomiseerde studies ontbreken
echter om hierover een definitief oordeel te vellen.
In zeldzame gevallen waarbij de patiënt chirurgie weigert of waarbij een nefrectomie een onaanvaardbaar
risico inhoudt, kan embolisatie van de nier als therapeutisch alternatief worden overwogen.
Embolisatie van de nier gaat gepaard met minimale morbiditeit en ernstige complicaties komen vrijwel niet
voor. Het post-infarct of post-embolisatie syndroom bestaande uit koorts, locale pijn en malaise, wordt
gezien in 43% van de gevallen en deze symptomen verdwijnen doorgaans spontaan na ongeveer 36 – 48
uren.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Munro NP, Woodhams S, Nawrocki JD, Fletcher MS, 
Thomas PJ. The role of transarterial embolization in the treatment of
renal cell 
carcinoma. 
BJU Int 2003 Aug; 92(3):240-4.
2
 - Bakal CW, Cynamon J, Lakritz PS, Sprayregen S. 
Value of preoperative renal artery embolization in reducing blood
transfusion 
requirements during nephrectomy for renal cell carcinoma. 
J Vasc Intervent Rad 1993; 4: 727-731.
3
 - Lanigan D, Jurriaans E, Hammonds JC, et al. The 
current status of embolization in renal cell carcinoma - a survey of local
and 
national practice.
Clin Radiol 1992;46:176-8.
4
 - Zielinski H, Szmigielski S, Petrovich Z. Comparison 
of preoperative embolization followed by radical nephrectomy with
radical 
nephrectomy alone for renal cell carcinoma. 
Am J Clin Oncol 2000;23(1): 6-12.
5
 - Hom D, Eiley D, Lumerman JH, Siegel DN, 
Goldfischer ER, Smith AD. Complete renal embolization as an alternative to
nephrectomy. 
J Urol 1999 Jan;161(1):24-7.
6
 - Onishi T, Oishi Y, Suzuki Y, Asano K. Prognostic 
evaluation of transcatheter arterial embolization for unresectable renal cell
carcinoma with distant metastasis. 
BJU Int 2001 Mar; 87(4):312-5.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
128
/
266
Voorlichting en communicatie bij starten behandeling bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Hoe dient de voorlichting en communicatie aan de patiënt met niercelcarcinoom eruit te zien bij het starten
van de behandeling?
Aanbeveling
Geef de patiënt informatie over de voor- en nadelen van de behandelopties en de kans op succes van de
behandeling en de risico’s op bijwerkingen.
 
Betrek de patiënt bij de keuze voor een behandeling.
 
Bespreek met de patiënt wie binnen het ziekenhuis het aanspreekpunt is.
 
Breng de patiënt op de hoogte van het bestaan van de patiëntenvereniging: Vereniging Leven met blaas-of
nierkanker.
Overwegingen
Initiële behandeling
Voorlichting en psychosociale zorg
Patiënten in alle stadia van niercelcarcinoom horen geïnformeerd te zijn over de verschillende
behandelopties. Bij de informatie zouden de voordelen en nadelen van elke mogelijk behandeling uitgelegd
moeten worden. De zorgverlener zou bij de patiënt moeten controleren of de informatie goed begrepen is
zodat deze een goede overwegende keuze van behandeling kan maken. De “teach back methode” kan
daarvoor gebruikt worden. De folder van de Federatie Medisch Specialisten en Patiëntenfederatie Nederland
(
www.3goedevragen.nl
) kan de patiënt ook helpen om een behandelkeuze te maken. Als de patiënt dat wens
zou de behandeling samen met de zorgverlener gekozen worden. Het is nodig om bij herhaling een
onderscheid te maken tussen eventuele bijwerkingen van de behandeling en mogelijke signalen van
(terugkeer van) de ziekte.
 
De betrokkenheid van de huisarts bij behandeling of palliatieve/ terminale zorg is van belang. De huisarts
hoort tijdig en adequaat te worden geïnformeerd door de specialist. De huisarts speelt tijdens een actief
behandeltraject een rol als vertrouwenspersoon en gesprekspartner voor patiënt en diens
partner/gezin/mantelzorgers.
 
(H)erkenning van spanning is een cruciaal aspect van patiëntenzorg. Afstemming met in psychosociale zorg
gespecialiseerde hulpverleners is daarvoor gewenst. Aanbevolen wordt de richtlijn detecteren psychosociale
zorg te raadplegen. Zorgverleners kunnen ook bij het deskundigheidbestand van het Nederlandse Vereniging
Psychosociale oncologie (NVPO) erkende zorgprofessionals binnen de psychosociale oncologie vinden om
patienten te kunnen verwijzen (
https://nvpo.nl/deskundigenbestand
).
 
De behandeling van niercelcarcinoom, gelokaliseerd of gemetastaseerd, is de laatste decennia vooruitgegaan
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
129
/
266
met als gevolg de mogelijkheid voor een patiënt om een behandelkeuze te maken. Bij kleine niertumoren, is
er niet altijd noodzakelijk om te behandelen (actieve surveillance) (Volpe, 2016). Het percentage van actieve
surveillance beleid is in de loop van de tijd van 2,4% in 1988 tot 18,2% in 2008 gestegen (Kim, 2018). RFA,
MWA, Cryotherapie, partiele nefrectomie (laparoscopisch of open) en stereotactische radiotherapie zijn
allemaal behandelopties bij kleine gelokaliseerde tumoren.
Deze vrije nieuwe situatie voor patiënten met niercelcarcinoom brengt een nieuw dilemma mee: moet de arts
voor patiënt beslissen welke therapeutisch beleid besloten zal worden of mag/wil de patiënt een actieve rol in
de beslissing? Een gezamenlijk besluitvorming tussen de arts en de patiënt lijkt wenselijk (Barry, 2012) hoewel
sommige patiënten willen dat de arts voor hen een keuze van behandeling maakt (van Stam, 2018). De
meerderheid van patiënten wil wel een actieve rol in het besluitvorming spelen (van Stam, 2018). Om een
beslissing te kunnen maken, is het belangrijk dat de patiënt goed geïnformeerd wordt over de opties, de
voordelen en nadelen van (Mansfield, 2016). Het is tevens van belang om te controleren of de informatie
goed begrepen is door de patiënt (Elwyn, 2012).
De waarden van de patiënt tellen zwaarder in de palliatieve fase, als er geen voor de hand liggende
behandelkeuze is, de behandelopties in wezen vergelijkbaar zijn en het levenseinde onafwendbaar is. Een
weloverwogen besluitvormingsproces is essentieel. Daarvoor is het nodig de patiënt volledig op de hoogte te
stellen van de palliatieve behandel- en zorgmogelijkheden, inclusief de risico's en de impact op het dagelijks
leven. Alleen dan kunnen patiënten een weloverwogen keuze maken die past bij hun waarden en
levenshouding.
 
In toenemende mate wordt een deel van de voorlichting rondom de behandeling, specifiek de herhaling en
de meer gedetailleerde informatie en instructie, gegeven door een gespecialiseerde verpleegkundigen.
 
Preoperatieve voorlichting kan misverstanden en onrealistische verwachtingen bij patiënten verminderen. Het
preoperatieve consult (meestal niet bij de ‘eigen’ specialist) omvat adequate uitleg van alle aspecten van de
voorgestelde procedure in niet-medische termen, met de mogelijkheid tot het stellen van vragen. Bovendien
leidt deze voorlichting tot respect en vertrouwen, dat de patiënt nodig heeft om de operatie onder ogen te
zien en er zich psychisch op voor te bereiden. Psychische voorbereiding op een operatie bevordert de
postoperatieve emotionele aanpassing en het herstel.
 
Radiotherapie brengt angst met zich mee. Naast de behandeling tegen kanker is er angst door
onbekendheid met radiatie en door vooroordelen en misvattingen die hierover leven bij mensen. Ook bij
radiotherapie is goede voorlichting bevorderlijk voor herstel en aanpassing. Het is belangrijk de zorgen die
de patiënt heeft te bespreken. Poroch (1995) constateerde dat patiënten bijwerkingen van radiotherapie
verkeerd interpreteerden, deze verwarden met symptomen van kanker. Verkeerde interpretatie van
bijwerkingen, kon niet gemakkelijk verminderd worden door alsnog correcte informatie te verschaffen.
 
Chemotherapie en andere systemische behandelingen leiden in het algemeen tot spanning. Voorlichting over
werking, belasting en bijwerkingen bevordert compliance (therapietrouw) en aanpassing.
 
Patiënten zijn na de behandeling niet goed geïnformeerd over de symptomen die kunnen wijzen op
terugkeer van kanker. Bij elke fysieke klacht of signaal is vaak de eerste gedachte dat de kanker is
teruggekomen. Angst voor terugkeer en onzekerheid over de genezing geeft veel spanning. Vertrouwen in
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
130
/
266
het lichaam hervinden kost tijd.
 
De patiëntenverenigingen zijn belangrijk voor onder andere lotgenotencontact, informatie en
belangenbehartiging. Voor nierkanker is dit de Vereniging Leven met blaas-of nierkanker.
 
Communicatie
De communicatie van de arts met de patiënt is primair gericht op biomedische en technische onderwerpen
en in mindere mate op onderwerpen rondom kwaliteit van leven en geestelijke gezondheid. Patiënten willen
dat hun arts zich bewust is van de impact die de ziekte en de behandeling heeft op hun welbevinden. Van de
patiënten gaf 80 tot 95% aan dat ze graag willen spreken over kwaliteit-van-leven-onderwerpen, zoals
emotioneel functioneren en vermoeidheid. Voor medisch specialisten is spreken hierover minder
vanzelfsprekend. Wanneer patiënten aangaven ernstige psychosociale problemen te hebben, werd hierover
slechts bij de helft van hen gesproken. Patiënten onthullen méér over hun emotionele en sociale functioneren,
wanneer de arts een positieve houding heeft ten aanzien van psychosociale aspecten. Patiënten tasten af of
artsen openstaan voor het bespreken van psychosociale zaken. Het bespreken van emotionele problemen
tijdens het consult heeft niet de consequentie dat het consult ook langer duurt, blijkt uit onderzoek.
 
Shilling (2003) vond dat de affectieve kwaliteit van het consultgesprek, o.a. inleving in ervaringen van patiënt,
van invloed is op patiënttevredenheid en kwaliteit van leven. Een communicatiestijl van medisch specialisten,
met aandacht voor zowel de fysieke als de emotionele gezondheid, is gerelateerd aan hogere
patiënttevredenheid en betere gezondheidsuitkomsten.
 
Als genezing niet of niet meer mogelijk is, is communicatie over de fysieke én psychische status tussen
patiënt en medisch-specialist essentieel. Effectieve communicatie gedurende de palliatieve fase heeft een
positieve invloed op het welzijn van mensen. Het verbetert de fysieke en emotionele gesteldheid, draagt bij
aan de aanpassing aan de ziekte, geeft gevoel van controle en kan uiteindelijk leiden tot een positieve
ervaring rondom het sterven.
 
Zachariae (2003) stelt dat de communicatievaardigheden van de arts van invloed zijn op de self-efficacy van
patiënten; in deze context omvat self-efficacy de inschatting van de eigen mogelijkheden om met de ziekte
en gevolgen daarvan om te gaan. Zachariae, 2003 vond een positieve correlatie tussen attentheid en inleving
van de arts en positieve veranderingen in self-efficacy. Bekend is dat hoge self-efficacy leidt tot gevoel van
controle en tot betrokkenheid bij de behandeling. Ook Merluzzi (1997) constateerde dat mensen die hun
eigen vermogen om met de ziekte te kunnen omgaan hoger inschatten, zich beter aanpassen en een hogere
kwaliteit van leven ervaren, dan patiënten met een lagere inschatting van eigen mogelijkheden.
 
'Hoop' is belangrijk voor patiënten. Er is continu behoefte aan ‘hoopvolle berichten’ ook wanneer men in de
terminale fase zit en er een korte levensverwachting is. Een positief vooruitzicht voor de (zeer) nabije
toekomst geeft hoop. Wanneer hoop wordt weggevaagd, ervaart men dit als uitermate negatief.
(H)erkenning van spanning is een cruciaal aspect van patiëntenzorg. Medisch specialisten merken spanning
niet of nauwelijks op. Daarom stelt Keller (2004) dat systematische screening van patiënten tot tijdige steun
zal leiden bij hen die dit het meeste nodig hebben.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
131
/
266
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
moeten zijn voor psychosociale begeleiding (zie de module ‘Voorlichting, Communicatie en Psychosociale
zorg’). Uit de patiënten- en verpleegkundigenenquête komt naar voren dat patiënten weten wie hun vaste
aanspreekpunt is, maar dat dit kan verschillen in de verschillende stadia van de ziekte. Niet elke patiënt heeft
behoefte aan psychosociale zorg. Patiënten die wel psychosociale zorg nodig hebben krijgen dit vaak wel. De
detectie van behoefte van psychosociale zorg kan mogelijk beter door gebruik te maken van de lastmeter (zie
de richtlijn Detecteren psychosociale zorg).
 
Goede communicatie gedurende de palliatieve fase kan een positieve invloed hebben op het welzijn van
mensen. Aandacht voor de fysieke én psychische gesteldheid is gerelateerd aan hogere patiënttevredenheid
en betere gezondheidsuitkomsten Het verbetert de fysieke en emotionele gesteldheid, draagt bij aan de
aanpassing aan de ziekte, geeft gevoel van controle en kan uiteindelijk leiden tot een positieve ervaring
rondom het sterven (Detmar, 2001; Wallace, 2001).
 
Het ‘verbergen van emotionele spanning’ bleek in een onderzoek van Byrne (2002) een reactie van 90% van
de onderzochte mensen. Deze reactie van kankerpatiënten leek vaak bedoeld om anderen te beschermen,
zowel familie als artsen. Bovendien bleek dat kankerpatiënten aanmoedigingen van de arts om te vechten en
positief te denken opvatten als aanbeveling om emoties te verbergen. Byrne (2002) noemt dit onbedoelde
effect ‘disempowering’, terwijl de intentie van de arts is patiënten te steunen.
 
Indien watchful-waiting een optie is, is een positieve bespreking hiervan noodzakelijk. Artsen zouden
watchful-waiting moeten presenteren als 'actief en zorgzaam of waakzaam volgen’, even waardevol als en
gelijkwaardig aan een palliatieve behandeling. Voor patiënten is ‘niets doen’ geen optie.
 
(Adjuvante) behandeling na initiële behandeling
Voorlichting en psychosociale zorg
Patiënten in alle stadia van niercelcarcinoom horen geïnformeerd te zijn over de verschillende
behandelopties. Bij de informatie zouden de voordelen en nadelen van elke mogelijk behandeling uitgelegd
moeten worden. De zorgverlener zou bij de patiënt moeten controleren of de informatie goed begrepen is
zodat deze een goede overwegende keuze van behandeling kan maken. De folder van de Federatie Medisch
Specialisten en Patiëntenfederatie Nederland (
https://3goedevragen.nl/
) kan de patiënt daarin helpen. Als de
patiënt dat wens zou de behandeling samen met de zorgverlener gekozen worden. Het is nodig om bij
herhaling een onderscheid te maken tussen eventuele bijwerkingen van de behandeling en mogelijke
signalen van (terugkeer van) de ziekte.
(H)erkenning van spanning is een cruciaal aspect van patiëntenzorg. Afstemming met in psychosociale zorg
gespecialiseerde hulpverleners is daarvoor gewenst. Aanbevolen wordt de richtlijn detecteren psychosociale
zorg te raadplegen.
(H)erkenning van spanning is een cruciaal aspect van patiëntenzorg. Afstemming met in psychosociale zorg
gespecialiseerde hulpverleners is daarvoor gewenst. Zie de richtlijn Detecteren psychosociale zorg.
Voorlichting voorafgaande aan en tijdens de behandeling vraagt om herhaling van informatie over doel en
aard van de behandeling. Angst, onzekerheid en onbekendheid maken herhaling noodzakelijk.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
132
/
266
Gedetailleerde informatie en instructies over de specifieke behandeling, de voorbereiding, de bijwerkingen,
de gevolgen op korte en lange termijn en instructies voor zelfzorg zijn relevant.
 
Voorlichting
In toenemende mate wordt een deel van de voorlichting rondom de behandeling, specifiek de herhaling en
de meer gedetailleerde informatie en instructie, gegeven door gespecialiseerde verpleegkundigen.
Preoperatieve voorlichting kan misverstanden en onrealistische verwachtingen bij patiënten verminderen. Het
preoperatieve consult (meestal niet bij de ‘eigen' specialist) omvat adequate uitleg van alle aspecten van de
voorgestelde procedure in niet-medische termen, met de mogelijkheid tot het stellen van vragen. Bovendien
leidt deze voorlichting tot respect en vertrouwen, dat de patiënt nodig heeft om de operatie onder ogen te
zien en er zich psychisch op voor te bereiden. Psychische voorbereiding op een operatie bevordert de
postoperatieve emotionele aanpassing en herstel.
Radiotherapie brengt angst met zich mee. Naast de behandeling tegen kanker is er angst door
onbekendheid met radiatie en door vooroordelen en misvattingen die hierover leven bij mensen. Ook bij
radiotherapie is goede voorlichting bevorderlijk voor herstel en aanpassing. Het is belangrijk de zorgen die
de patiënt heeft te bespreken. Poroch (1995) constateerde dat patiënten bijwerkingen van
radiotherapieverkeerd interpreteerden, deze verwarden ze met symptomen van kanker.
 
De spanning, ontstaat door de verkeerde interpretatie van bijwerkingen, kon niet gemakkelijk verminderd
worden door alsnog correcte informatie te verschaffen (Poroch, 1995).
 
Chemotherapie en andere systemische behandelingen leiden in het algemeen tot spanning. Voorlichting over
werking, belasting en bijwerkingen bevordert compliance (therapietrouw) en aanpassing. Omdat bij
nierkanker immuuntherapie soms een lange periode wordt gegeven, is het belangrijk de mogelijkheid van
neurotoxiciteit (in het bijzonder symptomen van cognitieve en affectieve aard) te bespreken vóórdat de
behandeling start. Patiënten zijn na de behandeling niet goed geïnformeerd over de symptomen die kunnen
wijzen op terugkeer van kanker. Bij elke fysieke klacht of signaal is vaak de eerste gedachte dat de kanker is
teruggekomen. Angst voor terugkeer en onzekerheid over de genezing geeft veel spanning. Vertrouwen in
het lichaam hervinden kost tijd.
 
De patiëntenverenigingen zijn belangrijk voor onder andere lotgenotencontact, informatie en
belangenbehartiging. Voor nierkanker is dit de Vereniging Leven met blaas-of nierkanker.
 
Communicatie
De communicatie van de arts met de patiënt is primair gericht op biomedische en technische onderwerpen
en in mindere mate op onderwerpen rondom kwaliteit van leven en geestelijke gezondheid.78 103 428
Patiënten willen dat hun arts zich bewust is van de impact die de ziekte en de behandeling heeft op hun
welbevinden. Van de patiënten gaf 80 tot 95% aan dat ze graag willen spreken over kwaliteit-van-leven-
onderwerpen, zoals emotioneel functioneren en vermoeidheid. Voor medisch specialisten is spreken hierover
minder vanzelfsprekend. Wanneer patiënten aangaven ernstige psychosociale problemen te hebben, werd
hierover slechts bij de helft van hen gesproken. Patiënten onthullen méér over hun emotionele en sociale
functioneren, wanneer de arts een positieve houding heeft ten aanzien van psychosociale aspecten. Patiënten
tasten af of artsen openstaan voor het bespreken van psychosociale zaken. Het bespreken van emotionele
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
133
/
266
problemen tijdens het consult heeft niet de consequentie dat het consult ook langer duurt, blijkt uit
onderzoek. Shilling (2003) vond dat de affectieve kwaliteit van het consultgesprek onder andere inleving in
ervaringen van patiënt, van invloed is op patiënttevredenheid en kwaliteit van leven. Een communicatiestijl
van medisch-specialisten, met aandacht voor zowel de fysieke als de emotionele gezondheid, is gerelateerd
aan hogere patiënttevredenheid en betere gezondheidsuitkomsten.
 
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
moeten zijn voor psychosociale begeleiding (zie de module ‘Voorlichting, Communicatie en Psychosociale
zorg’). Uit de patiënten en verpleegkundige enquête komt naar voren dat patiënten weten wie hun vaste
aanspreekpunt is, maar dat dit kan verschillen in de verschillende stadia van de ziekte. Niet elke patiënt heeft
behoefte aan psychosociale zorg. Patiënten die wel psychosociale zorg nodig hebben krijgen dit vaak wel. De
detectie van behoefte van psychosociale zorg kan mogelijk beter door gebruik te maken van de lastmeter (zie
de richtlijn Detecteren psychosociale zorg).
 
Het ‘verbergen van emotionele spanning’ bleek in een onderzoek van Byrne (2002) een reactie van 90% van
de onderzochte mensen. Deze reactie van kankerpatiënten leek vaak bedoeld om anderen te beschermen,
zowel familie als artsen. Bovendien bleek dat patiënten met kanker aanmoedigingen van de arts om te
vechten en positief te denken opvatten als aanbeveling om emoties te verbergen. Byrne (2002) noemt dit
onbedoelde effect ‘disempowering’, terwijl de intentie van de arts is patiënten te steunen.
 
Indien watchful-waiting een optie is, is het belangrijk om te benoemen dat dit niet hetzelfde is als afzien van
behandeling. Artsen zouden watchful-waiting moeten presenteren als 'actief en zorgzaam of waakzaam
volgen’, even waardevol als en gelijkwaardig aan een palliatieve behandeling. Voor patiënten is ‘niets doen’
geen optie.
Onderbouwing
Achtergrond
In deze module worden de aandachtspunten voor voorlichting en communicatie besproken, voor de patiënt
met niercelcarcinoom in alle fasen van het zorgproces: bij het stellen van de diagnose, bij het kiezen en
doorlopen van de behandeling en gedurende follow-up.
Zoeken en selecteren
Er is geen systematische search verricht voor deze uitgangsvraag, omdat deze type vraag zich niet goed lijkt
te omvatten door een search.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
134
/
266
Referenties
1
 - Ahmad AE, Finelli A, Jewett MA. Surveillance of small renal masses. Urology 2016; 98:8±13. https://
doi.org/10.1016/j.urology.2016.06.005 PMID: 27397098
2
 - Barry M. J., Edgman-Levitan S. Shared Decision Making - The Pinnacle of Patient-Centered Care. n engl j med 366;9
nejm.780 org march 1, 2012.
3
 - Byrne A, Ellershaw J, Holcombe C, Salmon P. Patients' experience of cancer: evidence of the role of'fighting' in collusive
clinical communication. Patient Educ Couns. 2002 Sep; 48(1): 15-21
4
 - Detmar SB, Muller MJ, Wever LD, Schornagel JH, Aaronson NK. Patient-physician communication during outpatient
palliative treatment visits: an observational study. JAMA. 2001 Mar 14;285(10): 1351-57
5
 - Elwyn G. et al. Shared Decision Making: A Model for Clinical Practice. J Gen Intern Med. 2012 Oct; 27(10): 1361–1367.
6
 - Keller M, Sommerfeldt S, Fischer C, Knight L, Riesbeck M, Lowe B, Herfarth C, Lehnert T. Recognition ofdistress and
psychiatric morbidity in cancer patients: a multi-method approach. Ann Oncol. 2004 Aug;15(8):1243-9
7
 - Kim C. et al. Patient and provider experiences with active surveillance: A scoping review.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0192097 February 5, 2018
8
 - Lee SJ, Back AL, Block SD, Stewart SK. Enhancing physician-patient communication. Am Soc Hematol 2002;464-
83.Mansfield C et al. The effect of information on preferences for treatments of metastatic renal cell carcinoma. Current
Medical Research and Opinion, 2016 Vol. 32, No. 11, 1827–1838. http://dx.doi.org/10.1080/03007995.2016.1211521
9
 - Merluzzi TV, Martinez Sanchez MA. Perceptions of coping behaviors bij persons with cancer and health care providers.
Psycho-oncology 1997 Sep; 6(3):197-203
1
0 - Poroch D. The effect of preparatory patient education on the anxiety and satisfaction of cancer patients receiving
radiation therapy. Cancer nursing 1995 Jun;18(3) 206-14.
1
1 - Shilling V, Jenkins V, Fallowfield L. Factors affecting patient and clinician satisfaction with the clinical consultation: can
communication skills training for clinicians improve satisfaction? Psychoncology, 2003 Sep;12(6): 599-611.
1
2 - Tamburini M, Gangeri L, Brunelli C, Boeri P, Borreani C, Bosisio M, Fusco Karmann C, Greco M, Miccinesi G, Murru L,
Trimigno P. Cancer patients' needs during hospitalisation: a quantitative and qualitative study. BMC Cancer. 2003 Apr 23;3:12.
1
3 - Van Stam M.A. et al. Shared Decision-Making in Prostate Cancer Care: Encouraging every patient to be actively involved
in decision-making, or ensuring patients’ preferred level of involvement? Journal of Urology; 2018;
DOI:10.1016/j.juro.2018.02.3091
1
4 - Volpe A. The role of active surveillance of small renal masses. Int J Surg 2016; 36(Pt C):518±524.
https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2016.06.007 PMID: 27321381
1
5 - Wallace P. Improving palliative care through effective communication. Int J Palliat Nurs. 2001 Feb;7(2):86-90.
1
6 - Zachariae R, Pederson CG, Jensen AB, Ehrnrooth E, Rossen PB, Maase H von der. Association of perceived physician
communication style with patient satisfaction, distress, cancer-related self-efficacy, and perceived control over the disease. Br J
Cancer 2003; 88(5):658-65.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
135
/
266
Niercelcarcinoom - (Adjuvante) behandeling na initiële behandeling
Inleiding
Adjuvante systemische therapie wordt toegepast als aanvulling op de primaire locoregionale behandeling,
met het oogmerk eventueel aanwezige, maar nog niet vast te stellen, metastasen op afstand (occulte
metastasen) te elimineren. De mate van overlevingswinst ten gevolge van adjuvante therapie is uiteraard
afhankelijk van de kans op occulte metastasering. Therapieresultaten worden uitgedrukt in de jaarlijkse
relatieve reductie van de mortaliteit en in de uiteindelijke absolute 10-jaarsoverlevingswinst. 
Voor het bepalen van risicofactoren voor het ontwikkelen van metastasen op afstand na tumornefrectomie zijn
retrospectieve studies verricht.
Voor wat betreft het pT stadium laten verschillende studies de volgende overlevingsgetallen zien: voor een
pT2 tumor een 5-jaarsoverleving van respectievelijk 65, 88 en 67% en een 10-jaarsoverleving van
respectievelijk 56, 67 en 56%. (
1
)  (
2
)   (
3
)  Voor een pT3a tumor was dat 47, 66 en 51% 5-jaarsoverleving en
20, 35, en 28% 10-jaarsoverleving. 
Ten aanzien van de vena cava tumortrombus zijn retrospectieve data bekend die laten zien dat het niveau van
de trombus in de vena cava niet van invloed is op de overall overleving. Wel hebben patiënten met een vena
renalis trombose (pT2a) een beter overleving dan patiënten met een vana cava trombose (pT3b/c) (
4
). 
Er zijn verschillende retrospectieve studies verricht naar prognostische groepen bij deze patiëntenpopulatie.
De UICC classificatie is gebaseerd op grond van pT-status, graad van de tumor en performance status, en kon
daarmee drie zeer verschillende overlevingscurven maken. (
5
) 
Het ‘Leibovich scoring system' voor heldercellig niercelcarcinoom is gebaseerd op tumor stadium, lymfklier
status, tumorgrootte, nucleaire gradering en tumor necrose en wordt thans gebruikt om patiënten met lokaal
gevorderd niercelcarcinoom te stratificeren voor adjuvante therapie (
6
).
De MSKCC score prognostische groepen zijn gebaseerd op patiënten symptomen (inclusief incidentele,
locale of systemische symptomen), histologie (inclusief chromofobe, papillaire of conventionele type), tumor
grootte en pathologische status. 
Een grote internationale database bepaalde een significant preoperatief model gebaseerd op de
prognostische factoren leeftijd, geslacht, symptomen, tumor grootte en T-stadium (
7
).
Moleculaire markers die thans worden genoemd als risicofactoren op grond van database analysen zijn o.a.
DNA ploidy, U-PA, U-PA-R, en PAI-1; Cadherine-6, epitheliale membraan antigen (EMA oftewel MUC1),
CA125, CAIX, de receptor voor platelet-derived growth factor (PDGF-R) en voor insuline growth factor (IGF-
R), VEGF, TGF-B en micro-array patronen. 
Patiënten met een pT1 en N0 tumor hebben een kleinere kans op het bestaan van afstandsmetastasen dan
patiënten met een N+ niercelcarcinoom. Door de kleinere kans op het bestaan van afstandsmetastasen bij N0
patiënten, zal de absolute winst na effectieve adjuvante behandeling in overleving kleiner zijn. Daardoor zal
behandeling van de gehele groep N0-patiënten leiden tot ongewenste overbehandeling van een aantal
patiënten. Behandeling heeft zin, indien de 10-jaarsoverleving zodanig laag is dat er een absolute 10-
jaarsoverlevingswinst (van minstens een aantal procenten) te verwachten is.
 
De behandeling na initiële behandeling wordt besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
136
/
266
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - McNichols DW, Segura JW, DeWeerd JH. Renal cell 
carcinoma; long-term survival and late currence. 
J Urol. 1981
Jul;126(1)17-23
2
 - Golimbu M, Joshi P, Sperber A, Tessler A, Al-Askari 
S, Morales P. Renal cell carcinoma: survival and prognostic factors.
Urology. 1986 Apr;27(4):291-301
3
 - Skinner DG, Colvin RB, Vermillion CD, Pfister RC, 
Leadbetter WF. Diagnosis and management of renal cell carcinoma: a
clinical and 
pathologic study of 309 cases. 
Cancer 1971 Nov;28(5):1155-77
 
.
4
 - Wagner B, Patard JJ, Me´jean A, et al. Prognostic Value of Renal Vein and Inferior Vena Cava Involvement in Renal Cell
Carcinoma. 
European urology 55 (2009):452–460.
5
 - Zisman A, Chao DH, Pantuck AJ, Kim HJ, Wieder JA, 
Figlin RA, et al. Unclassified renal cell carcinoma: clinical features and
prognostic impact of a new histological subtype.
J.Urol. 2002;168(3):950-5.
6
 - Leibovich BC, Blute ML, Cheville JC, Lohse CM, Frank 
I, Kwon ED, et al. Prediction of progression after radical
nephrectomy for 
patients with clear cell renal cell carcinoma: a stratification tool for 
prospective clinical trials. 
Cancer 2003 Apr
1; 97(7):1663-71.
7
 - Karakiewicz PI, Suardi N, Capitanio U, et al. A preoperatieve prognostic model for patients treated with nephrectomy for
renal cell carcinoma. 
European urology 55 (2009):287–295
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
137
/
266
(Neo-)adjuvante behandeling van niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat zijn de (on)gunstige effecten van (neo-)adjuvante behandeling van niercelcarcinoom, vergeleken met
follow-up?
Aanbeveling
Gebruik geen adjuvante therapie bij patiënten met intermediair tot en met hoog-risico niercelcarcinoom.
Overwegingen
De onderstaande overwegingen gelden in principe voor het overgrote deel van de patiëntenpopulatie
waarop de uitgangsvraag betrekking heeft. Voor de subgroep ‘hoogst-risico’ zijn echter afwijkende en/of
aanvullende overwegingen van belang met betrekking tot de voor- en nadelen van de interventie, kwaliteit
van het bewijs, waarden en voorkeuren van patiënten, kosten, aanvaardbaarheid voor overige stakeholders
en/of haalbaarheid en implementatie. Deze afwijkende en/of aanvullende overwegingen worden bij de
betreffende aspecten expliciet benoemd maar leiden niet tot een verschil in aanbeveling.
Adjuvante therapie heeft geen klinisch relevant effect op ziektevrije interval en heeft geen effect op de
overleving. Daarentegen is er een grote toxiciteit met name bij de VEGFR-tyrosine kinase remmer adjuvante
therapie.
Door het aantal studies met vergelijkbare uitkomsten is de bewijskracht voor de ongunstige effecten hoog,
inclusief het ontbreken van gunstige effecten.
Op basis van het ontbreken van een winst in algehele overleving zijn de kosten van adjuvante therapie het
inzetten van de middelen niet waard.
Er is geen literatuur gevonden over de effecten van neoadjuvante therapie versus geen therapie of placebo
bij patiënten die geopereerd zijn aan een niet-gemetastaseerd niercelcarcinoom. De werkgroep kan daarom
geen aanbevelingen doen over neoadjuvante therapie.
 
Rationale voor aanbevelingen
Op dit moment worden de nadelen van adjuvante behandeling groter geacht dan de zeer beperkte en
slechts in een studie aangetoonde verlenging van het ziektevrije interval zonder verlenging van de overleving.
Adjuvante therapie kan niet worden aanbevolen.
Onderbouwing
Achtergrond
Hoog-risico niercelcarcinoom heeft een 50% kans op recidief binnen 5 jaar. Er heerst een 
unmet clinical need
om deze hoge recidieffrequentie te verlagen door (neo)adjuvante therapie.
Conclusies
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
138
/
266
Hoog GRADE
Adjuvante therapie verhoogt de algehele overleving niet vergeleken met geen therapie of
placebo bij patiënten die geopereerd zijn aan een niet-gemetastaseerd niercelcarcinoom.
 
Bronnen: (Bai, 2018)
 
Hoog GRADE
Adjuvante therapie verhoogt de ziektevrije overleving niet vergeleken met geen therapie
of placebo bij patiënten die geopereerd zijn aan een niet-gemetastaseerd
niercelcarcinoom.
 
Bronnen: (Bai, 2018; Gross-Goupil, 2018, Motzer, 2017)
 
Hoog GRADE
Adjuvante therapie leidt tot een sterk verhoogde kans op graad 3 of 4 bijwerkingen
vergeleken met placebo bij patiënten die geopereerd zijn aan een niet-gemetastaseerd
niercelcarcinoom.
 
Bronnen: (Bai, 2018; Motzer, 2017; Sun, 2018)
 
Laag GRADE
Adjuvante therapie heeft waarschijnlijk een klein, niet-klinisch relevant geacht, negatief
effect op Kwaliteit van Leven vergeleken met placebo bij patiënten die geopereerd zijn
aan een niet-gemetastaseerd niercelcarcinoom.
 
Bronnen: (Staehler, 2018)
 
… GRADE
Er is geen literatuur gevonden over de effecten van neoadjuvante therapie versus geen
therapie of placebo bij patiënten die geopereerd zijn aan een niet-gemetastaseerd
niercelcarcinoom.
 
Bronnen: …
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
In de (vrij summier gerapporteerde, niet commercieel gesponsorde) systematic review van Bai (2018) werden
12 RCT’s geïncludeerd met in totaal 5193 deelnemers. Het risico op bias van de SR was laag. De interventies
in de geïncludeerde RCT’s betroffen sunitinib, sorafenib, thalidomide, Vitespen®, Active specific
immunotherapy (ASI – autologe met radiotherapie behandelde tumorcellen gemengd met Bacillus Calmette
‐
Guèrin), Tumor Cell Vaccine, girentuximab, Interferon alfa-NL (Wellferon, Burroughs-Wellcome, Research
Park, NC), de combinatie IL-2 en Interferon-alfa, Alfa-2b, Interferon-alfa, en de combinatie van 5-flurouracil,
interferon-alfa en IL-2. In 2 van de geïncludeerde studies werd de interventie met placebo vergeleken; in de
andere studies was de vergelijking observatie. De methodologische kwaliteit van de individuele studies werd
door de reviewers beoordeeld als voldoende. Er werden meta-analyses gepresenteerd van Algehele
overleving, ziektevrije overleving en bijwerkingen.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
139
/
266
 
Naast de RCT’s in de SR zijn er 3 RCT’s opgenomen in de literatuuranalyse. Eén hiervan (Staehler, 2018)
beschreef een uitkomstmaat (Kwaliteit van Leven, gemeten met de EORTC QLQ-C30) uit een trial (Ravaud,
2016) die ook was geïncludeerd in de SR van Bai (2018). Hierin werd sunitinib (50 mg/dag oraal in een cyclus
van 4 weken op, 2 weken af) gedurende maximaal een jaar vergeleken met placebo. Er werden internationaal
610 patiënten geïncludeerd. In de RCT van Gross-Goupil ,2018, werd bij 724 patiënten het effect van axitinib
(5 mg 2 maal daags gedurende 1 tot 3 jaar) vergeleken met placebo op DSF en OS . Deze trial werd
voortijdig beëindigd vanwege futiliteit. Motzer (2017) beschreven een trial waarin het effect van pazopanib
op DFS werd vergeleken met placebo. Aanvankelijk was de dosering 800 mg/dag, maar nadat 198 patiënten
die dosis hadden ontvangen werd besloten om de dosering te verlagen naar 600 mg/dag, hetgeen als de
patiënt het verdroeg na 8 tot 12 weken werd verhoogd tot 800 mg/dag. In de fase van 600 mg/dag werden
1135 patiënten geïncludeerd. Alle 3 RCT’s weren gesponsord door een farmaceutisch bedrijf. De
methodologische kwaliteit was goed.
 
Resultaten
1. Algehele overleving
 De algehele overleving was niet significant lager in de adjuvante therapie groep vergeleken met de
placebo/observatie groep. Deze werd gerapporteerd in de SR van Bai (2018). In de vroegtijdig gestopte RCT
van Gross-Goupil (2018) was OS wel een uitkomstmaat, maar de data hadden geen maturiteit bereikt. Hoe
lang de follow-up was in de trials geïncludeerd Door Bai (2018) werd in die SR niet gerapporteerd. De
gepoolde HR (95% CI) over 9 trials was niet significant lager in de adjuvante therapie groep, maar 1.04 (0.95
to 1.15), in het voordeel van placebo, I
: 0.0%.
 
2. Ziektevrije overleving
.
De ziektevrije overleving was niet significant lager in de adjuvante therapie groep vergeleken met de
placebo/observatie groep. Deze uitkomstmaat werd gerapporteerd in de SR van Bai, door Gross-Goupil
(2018) en door Motzer (2017). De S-TRAC studie is de enige studie waarin een significant langer DFS werd
geconstateerd na 1 jaar sunitinib versus placebo (Ravaud, 2016) ten koste van een hogere toxiciteit. De
resultaten zijn te zien in onderstaande forest plot; de gepoolde HR (95% CI) is 0.99 (0.90; 1.08); I
 35%.
Georde (2018) rapporteerde ook resultaten van een jaar later: HR (95% CI) 0.94 (0.77; 1.14), p=0.51. In de SR
van Bai (2018) werd ook subgroepanalyses gedaan op typen adjuvante medicijnen, met ziektevrije overleving
als uitkomst; de resultaten hiervan waren als volgt:
Doelgerichte therapie (sunitinib, sorafenib): 1.07 (0.90 to1.26); I
 5.6%.
Vaccine therapy (Vitespen, ASI): 0.98 (0.84 to 1.16); I
 0.0%.
Immunotherapie (girentuximab, interferon alfa-NL combinatie IL-2 + Interferon-alpha, alfa-2b, en
interferon-alpha): 1.08 (0.92 to 1.28); I
 0.0%.
 
Figuur 1
2
2
2
2
2
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
140
/
266
 
3. Bijwerkingen
. In de SR van Bai (2018) werden alleen data gerapporteerd over specifieke bijwerkingen,
bijvoorbeeld hypertensie, hand- voetsyndroom, diarree. In de SR van Sun (2018), die overigens niet gebruikt
is om de algehele overleving en ziektevrije overleving te rapporteren omdat de SR van Bai (2018) meer
studies omvatte, werden wel data van graad 3 of 4 bijwerkingen gerapporteerd. Deze zijn gebruikt voor
onderstaande forest plot. In alle geïncludeerde vergelijkingen was het risico op bijwerkingen aanzienlijk hoger
bij adjuvante therapie dan bij placebo. De gepoolde OR (95% CI) is 5.69 (4.74 – 6.83); I
 45%.
 
Figuur 2
 
4. 
Kwaliteit van Leven
 werd alleen gerapporteerd door Staehler, 2016 bij in total 610 patiënten. Kwaliteit van
leven was - wel statistisch significant, maar niet klinisch relevant - lager in de adjuvante therapie groep
vergeleken met de placebogroep. Het gemiddelde verschil op de EORTC QLQ-C30 van -4.76 (95% CI: -6.82,
-2.71; P<0.0001) in het voordeel van placebo. Dit was een kleiner verschil dan wat klinisch relevant geacht
werd (10 punten).
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat Algehele overleving start hoog en is niet verlaagd.
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat ziektevrije overleving start hoog en is niet verlaagd .
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat bijwerkingen is niet verlaagd
2
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
141
/
266
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat Kwaliteit van Leven is met 2 niveaus verlaagd gezien het geringe
aantal patiënten (imprecisie).
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag :
Wat zijn de (on)gunstige effecten van (neo) adjuvante behandeling van niercelcarcinoom, vergeleken met
follow-up?
 
P:
 patiënten met niercelcarcinoom (zonder metastasen);
I:
 (neo-)adjuvante behandeling;
C:
 expectatief beleid; geen behandeling
O:
 (ziektevrije) overleving, bijwerkingen, kwaliteit van Leven.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte algehele overleving en ziektevrije overleving voor de besluitvorming cruciale
uitkomstmaten; en kwaliteit van leven een voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaten.
 
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID) en Embase (via Embase.com) is in februari 2019 met relevante
zoektermen gezocht vanaf 1998 naar studies waarin adjuvante of neoadjuvante behandeling werd vergeleken
met placebo of afwachtend beleid. De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad
Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 538 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van
de volgende selectiecriteria: het onderzoek betrof patiënten met niercelcarcinoom zonder metastasen, bij
wie een vorm van adjuvante of neoadjuvante therapie liefst gerandomiseerd werd vergeleken met placebo of
afwachtend beleid en waarbij de uitkomstmaten overall survival, ziektevrije overleving of kwaliteit van leven
werden gerapporteerd. Op basis van titel en abstract werden in eerste instantie 26 studies voorgeselecteerd.
Na raadpleging van de volledige tekst, werden vervolgens 21 studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder
het tabblad Verantwoording) en 5 studies definitief geselecteerd.
 
Resultaten
Eén systematic review en 3 RCT’s zijn opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste
studiekarakteristieken en resultaten zijn opgenomen in de evidencetabellen. Er werden geen
gerandomiseerde studies gevonden waarin neoadjuvante therapie werd onderzocht. De beoordeling van de
individuele studieopzet (risk of bias) is opgenomen in de risk-of-biastabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
142
/
266
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Bai, Y., Li, S., Jia, Z., Ding, Y., Gu, C., & Yang, J. (2018). Adjuvant therapy for locally advanced renal cell carcinoma: A meta-
analysis and systematic review. In Urologic Oncology: Seminars and Original Investigations (Vol. 36, No. 2, pp. 79-e1).
2
 - George, D. J., Figlin, R., Motzer, R. J., Paty, J., Lechuga Frean, M. J., Zanotti, G., ... & Ravaud, A. (2018). 916P Sunitinib
tolerance following an initial exposure period: Results of longitudinal PRO data from S-TRAC study. Annals of Oncology,
29(suppl_8), mdy283-125.
3
 - Gross-Goupil, M., Kwon, T. G., Eto, M., Ye, D., Miyake, H., Seo, S. I., ... & DeBenedetto, R. (2018). Axitinib versus placebo
as an adjuvant treatment of renal cell carcinoma: results from the phase III, randomized ATLAS trial. Annals of Oncology,
29(12), 2371-2378.
4
 - Motzer, R. J., Haas, N. B., Donskov, F., Gross-Goupil, M., Varlamov, S., Kopyltsov, E., ... & Zemanova, M. (2017).
Randomized phase III trial of adjuvant pazopanib versus placebo after nephrectomy in patients with locally advanced renal cell
carcinoma (RCC)(PROTECT).
5
 - Staehler, M., Motzer, R. J., George, D. J., Pandha, H. S., Donskov, F., Escudier, B., ... & Ramaswamy, K. (2018). Adjuvant
sunitinib in patients with high-risk renal cell carcinoma: safety, therapy management, and patient-reported outcomes in the S-
TRAC trial. Annals of Oncology, 29(10), 2098-2104.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
143
/
266
Niercelcarcinoom - Medisch technisch
De medisch-technische mogelijkheden van (adjuvante) behandeling na intiële therapie voor niercelcarcinoom
worden besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
144
/
266
Niercelcarcinoom - Radiotherapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van peri- en postoperatieve radiotherapie bij niercelcarcinoom?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" wordt de plaats van radiotherapie besproken.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Peri-operatieve en post operatieve bestraling
Juusela en van der Werf Messing tonen in twee gerandomiseerde studies dat een pré-operatieve bestraling
niet resulteerde in een verbetering van de prognose. (
1
)  (
2
)  
Drie gerandomiseerde trials van adjuvante radiotherapie na nefrectomie concludeerden dat er geen voordeel
in termen van lokaal recidief of overleving was voor patiënten die werden behandeld met adjuvante
radiotherapie. Kjaer beschrijft in 1987 een onderzoek van postoperatieve radiotherapie (dosis 50 Gy) bij
Stage II en III patiënten (n = 72). (
3
)  (
4
)  Ze rapporteren een hoge morbiditeit en radiotherapie gerelateerde
doden (19%). Er werd geen statistisch verschil in overleving (mediane overleving 26 maanden) gevonden. De
studie is voortijdig gesloten. Gez bevestigt deze observatie, in een feasibility study (dosis 46 Gy). In deze
studie is één patiënt overleden aan leverschade door bestraling. (
5
)  Recidief percentage bedroeg na
bestraling 37%. De 10-jaars ziektevrije overleving was 40% en overall survival 42%.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - 
Juusela H, Malmio K, Alfthan O, Oravisto KJ. Preoperative irradiation in the 
treatment of renal adenocarcinoma.
Scand.J.Urol.Nephrol. 1977;11(3): 277-81
2
 - Werf-Messing B. Proceedings: Carcinoma of the kidney. 
Cancer 1973 Nov;32(5):1056-61
3
 - DiBiase SJ, Valicenti RK, Schultz D, Xie Y, Gomella 
LG, Corn BW. Palliative irradiation for focally symptomatic metastatic
renal 
cell carcinoma: Support for dose escalation based on a biological model. 
Journal of Urology 1997 Sep;158(3):746-9.
4
 - Kjaer M, Frederiksen PL, Engelholm SA. Postoperative 
radiotherapy in stage II and III renal adenocarcinoma. A randomized
trial by the 
Copenhagen Renal Cancer Study Group. 
Int.J.Radiat.Oncol.Biol.Phys. 1987 
May;13(5):665-72.
5
 - Gez E, Libes M, Bar-Deroma R, Rubinov R, Stein M, 
Kuten A. Postoperative irradiation in localized renal cell carcinoma: The
Rambam 
Medical Center experience. 
Tumori 2002 Nov-Dec;88(6):500-2.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
145
/
266
Niercelcarcinoom - Systemische therapie
Uitgangsvraag
Welke adjuvante behandeling voor patiënten met operabel hoog risico (niet gemetastaseerd) primair
niercelcarcinoom geeft de grootste kans op een hoge disease free en/of relapse free en/of overall survival?
Aanbeveling
Er dient op dit moment aan hoogrisico patiënten na nefrectomie geen adjuvante therapie buiten
studieverband te worden gegeven.
 
Op dit moment dient observatie (follow-up) na nefrectomie van een hoogrisico niercelcarcinoom te worden
beschouwd als de standaard.
Overwegingen
Aangezien bewijs ontbreekt dat adjuvante behandeling na initiële behandeling effectief is, hebben verdere
overige overwegingen met betrekking tot adjuvante behandeling na initiële behandeling geen betekenis.
Onderbouwing
Conclusies
Het is aannemelijk dat pre- en postoperatieve radiotherapie de overleving na nefrectomie niet verbetert .
Niveau 2
: A2 Pizzocaro 2001 (
1
), B Clark 2003 (
2
) 
Het is aannemelijk dat adjuvante therapie met cytokines (IFN-
α
 , IL-2), vaccins en thalidomide de overleving
na nefrectomie niet verbetert.
Niveau 2
 : B Figlin 1999 (
8
), Galligioni 1996 (
3
), Atzpodien 2005 (
4
), Margulis 2005, A2 Wood 2008 (
6
) 
 
Samenvatting literatuur
Drie gerandomiseerde studies naar de waarde van adjuvante Interferon-alpha (IFN-
α
) versus observatie
werden gerapporteerd.
In de studie van Pizzocaro (
1
) werden 247 stadium II en III patiënten (T3a en T3b met N0, M0 of T2/3 met N1-
3, M0) na radicale nefrectomie gerandomiseerd tussen adjuvante IFN-
α
 behandeling versus observatie. Er
werd geen significant verschil aangetoond in totale en ziektevrije 5-jaarsoverleving tussen beide groepen.
Messing 584 onderzocht de waarde van adjuvante IFN-
α
 behandeling ten opzichte van observatie. In deze
studie werden 140 patiënten gerandomiseerd voor adjuvante IFN-
α
 behandeling en 143 patiënten voor
observatie. Het betrof patiënten met een pT3-T4a en/of N+ niercelcarcinoom, die tevoren een nefrectomie
plus lymfadenectomie ondergingen. Na een mediane follow-up van 5.3 jaar was er een overlevingsvoordeel
voor de groep die IFN-
α
 kreeg, maar na 8,8 jaar werd dit verschil niet langer vastgesteld. Na 10 jaar was
>50% van de patiënten uit beide armen overleden. De studie van de Delta P-Gruppe, waarin werd
gerandomiseerd tussen adjuvante Interferon (n=119) behandeling en observatie (n=123) is nog niet
gerapporteerd als peer-reviewed artikel.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
146
/
266
Clark heeft in een kleine studie 33 patiënten met lokaal uitgebreide tumor (T3b-c, 4, N1-3, en/of resectabele
M+) gerandomiseerd voor hoge dosis bolus IL-2 versus 36 voor observatie. Er werd geen overlevingsvoordeel
aangetoond. (
2
)
In een gerandomiseerde multicenter studie werden 160 patiënten gerandomiseerd tussen IL-2 en een
placebo-infusie of Interleukine-2 (IL-2) plus tumor infiltrating lymphocytes (TILs) die werden geïsoleerd uit de
primaire tumor. 99 Iets minder dan de helft van de patiënten die werden gerandomiseerd voor IL-2 plus TILs
kregen daadwerkelijk hun TILs, dit vanwege logistieke problemen. Er werd geen verschil gevonden tussen de
twee groepen patiënten en de studie werd derhalve beëindigd.
In een gerandomiseerde studie bij 120 patiënten die wekelijks Bacillus Calmette Guérin (BCG) intradermaal
kregen versus observatie werd evenmin een verschil in ziektevrije of totale overleving vastgesteld. (
3
)
Een EORTC/MRC studie onderzocht op een gerandomiseerd wijze de waarde van adjuvante therapie met
IFN-
α
, IL-2 en 5-FU, hierbij werd geen significante verbetering gezien voor zowel progressie vrije en totale
overleving. Atzpodien447 kwam tot dezelfde bevinding: de resultaten van een adjuvante behandeling met
subcutane IFN-
α
, subcutane IL-2 en 5-FU (n=135) versus observatie (n=68) bij hoogrisico patiënten na
nefrectomie en vond geen voordeel in relapse-vrije overleving en zelfs een kortere totale overleving in de
groep die werd behandeld met de zgn. triplet therapie. (
4
)
Jocham rapporteerde de eerste resultaten van een grote gerandomiseerde studie bij pT2-3b, N0-3, M0
patiënten, waarbij 276 patiënten in de adjuvante setting na nefrectomie werden gerandomiseerd voor het
krijgen van een tumorcelvaccin en 277 patiënten voor observatie. (
5
)
Het merendeel van de patiënten (95%) had geen positieve lymfeklieren (N0). Van de 276 vaccinpatiënten
kregen slechts 177, door praktische problemen, daadwerkelijk het vaccin. De 5-jaarsoverleving was 77,4%
versus 67,8% (P=0.02). Verdere follow-up gegevens van deze studie zijn niet meer gepubliceerd.
In een vergelijkbare prospectieve studie bij patiënten met laag- en hoog risico voor progressie na nefrectomie
(T1b-4 N0 M0 en T1-4 N1-2 M0) werden gerandomiseerd voor adjuvante behandeling met HSP-96, een heat-
shock eiwit (glycoprotein 96)-peptide complex verkregen uit de autologe niertumor (n=409), versus
observatie (n=409). Er kon geen verschil in de ziekte vrije overleving worden aangetoond. Overlevingsdata
zullen nog volgen, alsmede de resultaten van subgroep analyses (
6
).
In een prospectieve studie werden 46 patiënten met hoog risico voor progressie na nefrectomie en
chirurgisch complete remissie (Fuhrman graad 3-4; pT3a-c, pT4; N1-2) gerandomiseerd voor adjuvante
behandeling met het angiogeneseremmende thalidomide versus observatie (
7
). De ziektevrije overleving en
kankerspecifieke overleving leverden geen verschil op. De studie is beperkt door de kleine aantallen en een
ambitieus eindpunt van 50% reductie van de kans op progressie.
Uit gerandomiseerde studies is tot nu toe dus niet gebleken dat adjuvante behandeling een duidelijke
bijdrage levert aan de genezingskans van patiënten met een resectabel niercelcarcinoom. Dit geldt zowel
voor cytokine behandeling als vaccins, alhoewel t.a.v. deze laatste behandeling nog data in de nabije
toekomst zullen volgen. Het therapeutische arsenaal is wellicht niet krachtig genoeg om in adjuvante setting
een duidelijke overlevingswinst te bereiken. 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
147
/
266
Na de introductie van tyrosinekinaseremmers bij de behandeling van het gemetastaseerde niercelcarcinoom
zijn drie gerandomiseerde studies geïnitieerd waarbij deze targeted therapie wordt toegepast in adjuvante
setting, welke de komende jaren gegevens opleveren (SORCE; s-Trac en ASSURE).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Pizzocaro G, Piva L, Colavita M, Ferri S, Artusi R, 
Boracchi P, Parmiani G, Marubini E. Interferon adjuvant to radical
nephrectomy 
in Robson stages II and III renal cell carcinoma: a multicentric randomized 
study. 
J Clin.Oncol. 2001 Jan 15;19(2):
425-31
2
 - Clark JI, Atkins MB, Urba WJ, Creech S, Figlin RA, 
Dutcher JP, Flaherty L, Sosman JA, Logan TF, White R, Weiss GR,
Redman BG, 
Tretter CP, McDermott D, Smith JW, Gordon MS, Margolin KA. Adjuvant high-dose 
bolus interleukin-2 for
patients with high-risk renal cell carcinoma: a cytokine 
working group randomized trial. 
J.Clin.Oncol. 2003 Aug 15;21(15):3133-
40
3
 - Galligioni E, Quaia M, Merlo A, Carbone A, Spada A, 
Favaro D, Santarosa M, Sacco C, Talamini R. Adjuvant immunotherapy
treatment of 
renal carcinoma patients with autologous tumor cells and bacillus 
Calmette-Guerin: five-year results of a
prospective randomized study. 
Cancer 1996 Jun 15;77:2560-6
4
 - Atzpodien J, Schmitt E, Gertenbach U, Fornara P, 
Heynemann H, Maskow A, Ecke M, Woltjen HH, Jentsch H, Wieland W,
Wandert T, 
Reitz M; German CooperativeRenal Carcinoma Chemo-Immunotherapy Trials Group 
(DGCIN). Adjuvant treatment
with interleukin-2- and interferon-alpha2a-based 
chemoimmunotherapy in renal cell carcinoma post tumour nephrectomy:
results of a 
prospectively randomised trial of the German Cooperative Renal Carcinoma 
Chemoimmunotherapy Group
(DGCIN). 
Br J Cancer 2005: 92:843-6
5
 - Jocham D, Richter A, Hoffmann L, Iwig K, Fahlenkamp 
D, Zakrzewski G, Schmitt E, Dannenberg T, Lehmacher W, Von
Wietersheim J, Doehn 
C. Adjuvant autologous renal tumour cell vaccine and risk of tumour progression 
in patients with renal-
cell carcinoma after radical nephrectomy: phase III, 
randomised controlled trial. 
Lancet 2004 Feb21;363 (9409): 594-9
6
 - Wood C, Srivastava P, Bukowski R, Lacombe L, Gorelov AI, Gorelov S, et al. An adjuvant autologous therapeutic vaccine
(HSPPC-96; vitespen) versus observation alone for patients at high risk of recurrence after nephrectomy for renal cell
carcinoma: a multicentre, open-label, randomised phase III trial. 
Lancet 2008 Jul 12;372(9633):145-54.
7
 - Margulis V, McDonald M, Tamboli P, Swanson DA, Wood CG. Predictors of oncological outcome after resection of locally
recurrent renal cell carcinoma. 
J. Urol. 2009 May; 181(5):2044-51
. Epub 2009 Mar 14.
8
 - Figlin RA, Thompson JA, Bukowski RM, Vogelzang NJ, 
Novick AC, Lange P, Steinberg GD, Belldegrun AS. Multicenter,
randomized, phase 
III trial of CD8(+) tumor-infiltrating lymphocytes in combination with 
recombinant interleukin-2 in metastatic
renal cell carcinoma. 
J.Clin.Oncol. 1999 Aug:17(8):2521-9
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
148
/
266
Niercelcarcinoom - Voorlichting en psychosociale zorg
Uitgangsvraag
Hoe dient de voorlichting en psychosociale zorg plaats te vinden tijdens de behandeling?
Aanbeveling
Het is gewenst patiënten met kanker voor te lichten over wat zij specifiek kunnen verwachten tijdens de
behandeling, over de mogelijkheden van zelfzorg en over de te verwachten uitkomst en mogelijke
bijwerkingen. Herhaling van informatie is gezien onbekendheid, onzekerheid en angst van belang.
Communicatie vanuit een luisterende en inlevende houding, met ruimte voor vragen en emoties, vermindert
spanning en bevordert self-efficacy.
Het is nodig om bij herhaling een onderscheid te maken tussen eventuele bijwerkingen van de behandeling
en mogelijke signalen van (terugkeer van) de ziekte.
(H)erkenning van spanning is een cruciaal aspect van patiëntenzorg. Afstemming met in psychosociale zorg
gespecialiseerde hulpverleners is daarvoor gewenst. Zie 
richtlijn detecteren psychosociale zorg
.
 
Overwegingen
Het ‘verbergen van emotionele spanning’ bleek in een onderzoek van Byrne een reactie van 90% van de
onderzochte mensen. Deze reactie van kankerpatiënten leek vaak bedoeld om anderen te beschermen, zowel
familie als artsen. Bovendien bleek dat patiënten met kanker aanmoedigingen van de arts om te vechten en
positief te denken opvatten als aanbeveling om emoties te verbergen. Byrne noemt dit onbedoelde effect
‘disempowering’, terwijl de intentie van de arts is patiënten te steunen. (
15
) 
Indien watchful-waiting een optie is, is een positieve bespreking hiervan noodzakelijk. Artsen zouden
watchful-waiting moeten presenteren als 'actief en zorgzaam of waakzaam volgen’, even waardevol als en
gelijkwaardig aan een palliatieve behandeling. Voor patiënten is ‘niets doen’ geen optie. (
16
) 
Onderbouwing
Conclusies
Het verschaffen van accurate behandelgerelateerde informatie kan de juiste verwachtingen creëren bij de
patiënt, hetgeen de spanning zal verminderen.
Niveau 3
: C Hinds 1995 (
14
) 
Aspecten van communicatie door de arts zoals: luisteren, inleving, uitleg geven, ruimte bieden voor vragen en
emoties kunnen bij patiënten tot verhoging van self-efficacy leiden (de inschatting van de eigen
mogelijkheden met de ziekte om te gaan) en verminderen van de spanning. 
Niveau 3
: C Zachariae 2003 (
7
), Shilling 2003 (
8
) 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
149
/
266
Van de patiënten in de palliatieve fase heeft 80-95% behoefte met de arts de kwaliteit van leven te
bespreken. Bij de helft van de patiënten, die aan de arts aangaven met ernstige psychosociale problemen te
kampen, werd daar daadwerkelijk over gesproken. 
Niveau 3
: C Detmar 2001 (
5
)
Goede communicatie gedurende de palliatieve fase kan een positieve invloed hebben op het welzijn van
mensen. Aandacht voor de fysieke én psychische gesteldheid is gerelateerd aan hogere patiënttevredenheid
en betere gezondheidsuitkomsten Het verbetert de fysieke en emotionele gesteldheid, draagt bij aan de
aanpassing aan de ziekte, geeft gevoel van controle en kan uiteindelijk leiden tot een positieve ervaring
rondom het sterven.
Niveau 3
 : C Detmar 2001 (
5
), Wallace 2001 (
9
) 
Samenvatting literatuur
Voorlichting voorafgaande aan en tijdens de behandeling vraagt om herhaling van informatie over doel en
aard van de behandeling. Angst, onzekerheid en onbekendheid maken herhaling noodzakelijk.
Gedetailleerde informatie en instructies over de specifieke behandeling, de voorbereiding, de bijwerkingen,
de gevolgen op korte en lange termijn en instructies voor zelfzorg zijn relevant.
Voorlichting
In toenemende mate wordt een deel van de voorlichting rondom de behandeling, specifiek de herhaling en
de meer gedetailleerde informatie en instructie, gegeven door (oncologie) verpleegkundigen.
Preoperatieve voorlichting kan misverstanden en onrealistische verwachtingen bij patiënten verminderen. Het
preoperatieve consult (meestal niet bij de ‘ eigen' specialist) omvat adequate uitleg van alle aspecten van de
voorgestelde procedure in niet-medische termen, met de mogelijkheid tot het stellen van vragen. Bovendien
leidt deze voorlichting tot respect en vertrouwen, dat de patiënt nodig heeft om de operatie onder ogen te
zien en er zich psychisch op voor te bereiden. Psychische voorbereiding op een operatie bevordert de
postoperatieve emotionele aanpassing en herstel. (
1
)
Radiotherapie brengt angst met zich mee. Naast de behandeling tegen kanker is er angst door
onbekendheid met radiatie en door vooroordelen en misvattingen die hierover leven bij mensen. Ook bij
radiotherapie is goede voorlichting bevorderlijk voor herstel en aanpassing. Het is belangrijk de zorgen die
de patiënt heeft te bespreken. (
2
)
Poroch constateerde dat patiënten bijwerkingen van radiotherapieverkeerd interpreteerden, deze verwarden
ze met symptomen van kanker. (
3
)
De spanning, ontstaan door de verkeerde interpretatie van bijwerkingen, kon niet gemakkelijk verminderd
worden door alsnog correcte informatie te verschaffen. (
3
)
Chemotherapie en andere systemische behandelingen leiden in het algemeen tot spanning. Voorlichting over
werking, belasting en bijwerkingen bevordert compliance (therapietrouw) en aanpassing. Omdat bij
nierkanker immuuntherapie soms een lange periode wordt gegeven, is het belangrijk de mogelijkheid van
neurotoxiciteit (in het bijzonder symptomen van cognitieve en affectieve aard) te bespreken vóórdat de
behandeling start.197 Patiënten zijn na de behandeling niet goed geïnformeerd over de symptomen die
kunnen wijzen op terugkeer van kanker. 
(
4
) Bij elke fysieke klacht of signaal is vaak de eerste gedachte dat de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
150
/
266
kanker is teruggekomen. Angst voor terugkeer en onzekerheid over de genezing geeft veel spanning.
Vertrouwen in het lichaam hervinden kost tijd.
De patiëntenverenigingen zijn belangrijk voor o.a. lotgenotencontact, informatie en belangenbehartiging.
Voor nierkanker is dit de 
Vereniging Waterloop
.
Communicatie
De communicatie van de arts met de patiënt is primair gericht op biomedische en technische onderwerpen
en in mindere mate op onderwerpen rondom kwaliteit van leven en geestelijke gezondheid. (
5
) (
6
)  (
7
)
Patiënten willen dat hun dokter zich bewust is van de impact die de ziekte en de behandeling heeft op hun
welbevinden. Van de patiënten gaf 80-95% aan dat ze graag willen spreken over kwaliteit-van-leven-
onderwerpen, zoals emotioneel functioneren en vermoeidheid. (
5
) Voor medisch-specialisten is spreken
hierover minder vanzelfsprekend. Wanneer patiënten aangaven ernstige psychosociale problemen te hebben,
werd hierover slechts bij de helft van hen gesproken. (
5
) Patiënten onthullen méér over hun emotionele en
sociale functioneren, wanneer de arts een positieve houding heeft ten aanzien van psychosociale aspecten.
Patiënten tasten af of artsen openstaan voor het bespreken van psychosociale zaken. Het bespreken van
emotionele problemen tijdens het consult heeft niet de consequentie dat het consult ook langer duurt, blijkt
uit onderzoek. (
5
) Shilling vond dat de affectieve kwaliteit van het consultgesprek, o.a. inleving in ervaringen
van patiënt, van invloed is op patiënttevredenheid en kwaliteit van leven. (
8
) Een communicatiestijl van
medisch-specialisten, met aandacht voor zowel de fysieke als de emotionele gezondheid, is gerelateerd aan
hogere patiënttevredenheid en betere gezondheidsuitkomsten. (
5
)
Als genezing niet of niet meer mogelijk is, is communicatie over de fysieke én psychische status tussen
patiënt en medisch-specialist essentieel. (
5
) Effectieve communicatie gedurende de palliatieve fase heeft een
positieve invloed op het welzijn van mensen. Het verbetert de fysieke en emotionele gesteldheid, draagt bij
aan de aanpassing aan de ziekte, geeft gevoel van controle en kan uiteindelijk leiden tot een positieve
ervaring rondom het sterven. (
9
) 
Zachariae stelt dat de communicatievaardigheden van de arts van invloed zijn op de self-efficacy van
patiënten; in deze context omvat self-efficacy de inschatting van de eigen mogelijkheden om met de ziekte
en gevolgen daarvan om te gaan. (
7
) Zachariae vond een positieve correlatie tussen attentheid en inleving van
de arts en positieve veranderingen in self-efficacy. Bekend is dat hoge self-efficacy leidt tot gevoel van
controle en tot betrokkenheid bij de behandeling. (
7
) Ook Merluzzi constateerde dat mensen die hun eigen
vermogen om met de ziekte te kunnen omgaan hoger inschatten, zich beter aanpassen en een hogere
kwaliteit van leven ervaren, dan patiënten met een lagere inschatting van eigen mogelijkheden. (
10
)
'Hoop' is belangrijk voor patiënten. Er is continu behoefte aan ‘ hoopvolle berichten' ook wanneer men in de
terminale fase zit en er een korte levensverwachting is. Een positief vooruitzicht voor de (zeer) nabije
toekomst geeft hoop. Wanneer hoop wordt weggevaagd ervaart men dit als uitermate negatief. (
11
)
(H)erkenning van spanning is een cruciaal aspect van patiëntenzorg. Medisch-specialisten merken spanning
niet of nauwelijks op. (
12
)  (
13
) Daarom stelt Keller dat systematische screening van patiënten tot tijdige steun
zal leiden bij hen die dit het meeste nodig hebben. (
13
)
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
moeten zijn voor psychosociale begeleiding (zie hoofdstuk Voorlichting, Communicatie en Psychosociale
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
151
/
266
zorg). Uit de patiënten en verpleegkundige enquête komt naar voren dat patiënten weten wie hun vaste
aanspreekpunt is, maar dat dit kan verschillen in de verschillende stadia van de ziekte. Niet elke patiënt heeft
behoefte aan psychosociale zorg. Patiënten die wel psychosociale zorg nodig hebben krijgen dit vaak wel. De
detectie van behoefte van psychosociale zorg kan mogelijk beter door gebruik te maken van de lastmeter (zie
richtlijn detecteren psychosociale zorg
).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Jacobson 
PB, Roth AJ, Holland JC Psychological response to treatment: 
21 Surgery ; 
257-268; uit Holland JC, editor.
Psycho-oncology. New York Oxford, Oxford University press, 1998.
2
 - Greenberg D. Psychological response to treatment: 23 radiotherapy; 269-276; uit Holland JC, editor. Psycho-oncology.
New York Oxford, Oxford University press, 1998.
3
 - Poroch D. The effect of preparatory patient education 
on the anxiety and satisfaction of cancer patients receiving radiation
therapy. 
Cancer nursing 1995 Jun;18(3) 206-14.
4
 - Papagrigoriadis S, Heyman B. Patients' view on follow 
up of colorectal cancer: implications for risk communication and
decision 
making. 
Postgrad Med J. 2003 Jul;79(933):403-7.
5
 - Detmar SB, Muller MJ, Wever LD, Schornagel JH, 
Aaronson NK. Patient-physician communication during outpatient
palliative 
treatment visits: an observational study. 
JAMA. 2001 Mar 14;285(10): 1351-57
6
 - Ford S, Fallowfield L, Lewis S. Doctor-patient 
interactions in oncology. 
Soc Sci Med 1996; 42 (11): 1511-9.
7
 - Zachariae R, Pederson CG, Jensen AB, Ehrnrooth E, 
Rossen PB, Maase H von der. Association of perceived physician
communication 
style with patient satisfaction, distress, cancer-related self-efficacy, and 
perceived control over the disease. 
Br
J Cancer 2003; 88(5):658-65
 
.
8
 - Shilling V, Jenkins V, Fallowfield L. Factors 
affecting patient and clinician satisfaction with the clinical consultation: can
communication skills training for clinicians improve satisfaction? 
Psychoncology, 2003 Sep;12(6): 599-611.
9
 - Wallace P. Improving palliative care through 
effective communication. 
Int J Palliat Nurs. 2001 Feb;7(2):86-90.
1
0 - Merluzzi TV, Martinez Sanchez MA. Perceptions of 
coping behaviors bij persons with cancer and health care providers.
Psycho-oncology 1997 Sep; 6(3):197-203
1
1 - Kirk P, Kirk I, Kristjanson LJ. What do patients 
receiving palliative care for cancer and their families want to be told? A
Canadian and Australian qualitative study. 
BMJ, 2004 Jun(5);328:1343-7
1
2 - Cull A, Stewart M, Altman DG. Assessment of and 
intervention for psychosocial problems in routine oncology practice. 
Br
J Cancer. 1995 Jul;72(1):229-35.
1
3 - Keller M, Sommerfeldt S, Fischer C, Knight L, 
Riesbeck M, Lowe B, Herfarth C, Lehnert T. Recognition of distress and
psychiatric morbidity in cancer patients: a multi-method approach. 
Ann Oncol. 2004 Aug;15(8):1243-9
1
4 - Hinds C, Streater A, Mood D. Functions and preferred 
methods of receiving information related to radiotherapy.
Perceptions of 
patients with cancer. 
Cancer Nurs. 1995 Oct;18(5):374-84
1
5 - Byrne A, Ellershaw J, Holcombe C, Salmon P. Patients' 
experience of cancer: evidence of the role of 'fighting' in collusive
clinical 
communication. 
Patient Educ Couns. 2002 Sep; 48(1): 15-21
1
6 - Koedoot CG, De Haan RJ, Stiggelbout AM, Graeff A de, 
Bakker PJ, De Haes JC. Palliative chemotherapy or best
supportive care? A 
prospective study explaining patients' treatment preferences and choice. 
BR J Cancer 2003 Dec 15;89(12):
2219-26.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
152
/
266
Niercelcarcinoom - Follow-up
De follow-up na behandeling voor niercelcarcinoom wordt besproken in diverse submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
153
/
266
Niercelcarcinoom - Medisch technisch
Uitgangsvraag
Hoe dient de follow-up na behandeling voor niercelcarcinoom plaats te vinden?
Aanbeveling
De werkgroep stelt voor systematiek aan te brengen in de follow-up van het niercelcarcinoom, zoals het
schema voorgesteld in de richtlijn niercelcarcinoom van de European Association of Urology.
Aanbevolen wordt om controles bij niercelcarcinoom aanvankelijk halfjaarlijks te doen, gedurende 3 jaar,
daarna jaarlijks in totaal 5 tot 10 jaar afhankelijk van tumorkarakteristieken en omstandigheden van de
patiënt.
De controle in de follow-up van patiënten met niercelcarcinoom kan bestaan uit een X-thorax en een
echografie abdomen. 
Bij patiënten die middels echo niet goed te vervolgen zijn (bijvoorbeeld wegens adipositas) dient een CT-
scan van het abdomen gedaan te worden. 
Na een partiële nefrectomie dient de geopereerde nier te worden gecontroleerd (met echo of CT-scan) op
ontwikkeling van een lokaal recidief. De duur van deze controle hangt af van tumorkarakteristieken en
omstandigheden van de patiënt.
kijk voor nadere aanbevelingen voor de nacontrole- en nazorgfase in de richtlijn ‘
Herstel na kanker'
Overwegingen
Bij patiënten die een goede performance status hebben en waarbij bijvoorbeeld systemische therapie kan
worden gegeven, zal een vroegtijdige herkenning van eventuele metastasen invloed hebben op het medisch
beleid. Indien patiënten niet in aanmerking komen voor systemische therapie kan een minder strikte controle
overwogen worden. Ondanks het ontbreken van een evidence-based standaard acht de werkgroep het
wenselijk systematiek in de follow-up aan te brengen. Daarbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het
schema voorgesteld in de richtlijn van de European Association of Urology (EAU) (
6
), waar naar de mening
van de werkgroep een goede balans is gevonden tussen kosten en stralingsbelasting enerzijds en voldoende
nauwkeurigheid om metastasen of lokaal recidief op te sporen anderzijds. In dit schema (zie tabel) wordt half-
jaarlijks een X-thorax geadviseerd (gedurende 3 jaar, daarna jaarlijks gedurende 5 tot 10 jaar) om
longmetastasen op te sporen. Het aantonen van longmetastasen is van belang omdat dit kan leiden tot het
instellen van immunotherapie. Een echo van de mononier kan de ontwikkeling van een nieuwe tumor in een
vroeg stadium herkennen, waarbij nefronsparende behandeling mogelijk is. Voor detectie van afwijkingen in
het retroperitoneum is CT-scan meer geschikt, maar het blijft de vraag of de nadelen van dit onderzoek
(kosten, stralingsbelasting) opwegen tegen de voordelen (zie tabel).
Tabel naar EAU richtijn 
(
6
)
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
154
/
266
Stadium
Bezoek
Onderzoek
Optioneel
Doel
Alle T
stadia
4-6 wk
Lich. onderzoek
Hb, Kreatinine
Alk fosfatase
Controle complicaties
chirurgie.
Vaststellen nierfunctie. 
Controle herstel
eventuele anaemie
T1,2
Iedere 6
mnd
gedurende
3 jr
Ieder jaar
van 3 tot 5
jr
Lich. onderzoek
X-Thorax
Alk fosfatase
Nier afbeelden
Complicaties chirurgie
Vaststellen metastasen en
of lokaal recidief.
Uitsluiten longmetastasen
en lokaal recidief na
partiële nefrectomie
T3,4
Iedere 6
mnd
gedurende
3 jr
Ieder jaar
van 3 tot
10 jr
Lich. onderzoek
X-Thorax
Afbeelden
retroperitoneum
(*)
Complicaties chirurgie
Vaststellen metastasen en of lokaal
recidief. Uitsluiten longmetastasen en
lokaal recidief na partiële nefrectomie
(*) In de EAU richtlijnen wordt de wijze van afbeelden van het retroperitoneum overgelaten aan de
behandelend arts. Voor de Nederlandse situatie wordt aanbevolen om hiervoor niet routinematig CT-scans te
verrichten (in verband met de stralenbelasting).
Onderbouwing
Conclusies
Er is geen evidence-based standaard voor de follow-up van het niercelcarcinoom.
Niveau 4
Samenvatting literatuur
Bij het formuleren van richtlijnen voor follow-up dient het doel van follow-up te worden gedefinieerd. Follow-
up kan dienen om bij patiënten die een radicale nefrectomie ondergingen bij niet gemetastaseerde ziekte, in
een vroeg stadium eventuele metastasen te herkennen. Andere doelen kunnen bestaan uit het evalueren van
de effectiviteit van de behandeling en het informeren of geruststellen van patiënten. Er zijn ook potentiële
nadelen en kosten verbonden aan controles.
Vroegtijdige herkenning van metastasen of recidief
Het risico op metastasering is afhankelijk van het tumorstadium. Dit is rond 7% bij pT1 en het loopt  op tot
54-73% bij pT3. Sommige auteurs stellen daarom dat bij een kleine pT1 tumor geen follow-up nodig is
(kleiner dan 4 cm 
(
1
)), kleiner dan 5 cm 
(
2
). Het is de vraag of het vroegtijdig opsporen van metastasen van
niercelcarcinoom tot betere resultaten leidt dan wanneer afgewacht zou worden tot metastasen
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
155
/
266
symptomatisch worden. Er zijn geen studies die hierop een antwoord geven.
Bij ontwikkeling van solitaire metastasen kan een lokale chirurgische behandeling overwogen worden indien
dit te realiseren is. (
3
)  Dit zal in het algemeen makkelijker zijn naarmate de metastase kleiner is. Bij een
positieve familie anamnese kan er sprake zijn van een genetisch bepaald risico wat controle van de nog
aanwezige nier wenselijk maakt. 
Na een partiële nefrectomie bestaat een risico van 0-6% op een lokaal recidief, wat in de meeste gevallen
voor lokale, radicale behandeling in aanmerking komt. Een lokaal recidief is met echografie of met CT-scans
op te sporen. (
4
) 
Controle van behandelingsresultaten
Om behandelingsresultaten te evalueren en vergelijking met gepubliceerde resultaten mogelijk te maken is
follow-up noodzakelijk.
Er is een aantal nadelen die met controles samenhangen. Periodieke controles confronteren patiënten met
hun ziektegeschiedenis en dit kan ongerustheid in de hand werken. Het doen van controles kan het
misleidende beeld geven aan patiënten dat er curatieve opties zijn bij metastasering. Goede voorlichting
moet dit nadeel tot een minimum kunnen beperken. Blootstelling aan röntgenstraling kan beperkt blijven bij
controles door middel van echografie en thoraxfoto’s. Bij systematisch gebruik van CT-scans is expositie aan
röntgenstraling wel een punt van zorg. Tenslotte zijn er kosten gemoeid met iedere vorm van follow-up en
dienen de voordelen te worden afgewogen tegen het kostenaspect en de overige nadelen.
Uitgangspunten voor follow-up
De invulling van follow-up hangt samen met het beoogde doel. Bij oudere patiënten die bijvoorbeeld niet in
aanmerking komen voor immunotherapie heeft opsporen van metastasen geen zin. Uiteindelijk spelen ook
niet-medische argumenten (b.v. economische of psychosociale argumenten) een rol bij de keuze voor een
bepaalde vorm van controle. De volgende uitgangspunten kunnen worden onderbouwd:
De kans op metastasen neemt toe van 7% bij pT1 tot 33-73% bij pT3 
(
2
)  (
5
) 
Metastasen ontwikkelen zich vooral in longen, bot en lever. (
2
) 
De mediane tijd tot ontwikkeling van metastasen varieert van 12 maanden (pT3) tot 26 maanden (pT1) 
(
5
) 
De aanbevolen totale duur van follow-up is 5 jr tot 10 jr  (
6
)  (
2
)  (
5
) 
De vorm van controle kan bestaan uit lichamelijk onderzoek, laboratorium onderzoek, X-thorax, echo
abdomen en CT- scan thorax en/of abdomen  (
1
)  (
6
)  (
5
) 
Bij nefronsparende behandeling is controle op een lokaal recidief aangewezen (echo of CT-scan)  (
7
) 
De aanbevolen frequentie van controles is 1 of 2 maal per jaar 
(
6
)  (
2
)  (
5
)
Vorm van controle
Als methode voor het aantonen van asymptomatische metastasen of een lokaal recidief na behandeling van
een niercelcarcinoom worden de volgende modaliteiten genoemd: lichamelijk onderzoek, laboratorium
onderzoek (leverfuncties, alkalische fosfatase, serum calcium), X-thorax, echo abdomen, CT-scan abdomen of
thorax en abdomen en botscan. (
6
)  (
2
)  (
5
)  Voor iedere modaliteit zou een afweging kunnen worden gemaakt
tussen kosten enerzijds en de waarde (sensitiviteit en specificiteit) anderzijds. Ook blootstelling aan
röntgenstraling speelt hierbij een rol (met name bij CT-scan). Sensitiviteit en specificiteit van deze
modaliteiten met betrekking tot het opsporen van metastasen of lokaal recidief na behandeling voor
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
156
/
266
niercelcarcinoom zijn echter niet exact bekend.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Gofrit ON, Shapiro A, Kovalski N, Landau EH, Shenfeld 
OZ, Pode D. Renal cellcarcinoma: evaluation of the 1997 TNM
system and 
recommendations for follow-up after surgery. 
Eur Urol, 2001 Jun; 39(6):669-74; discussion 
675.
2
 - Ljungberg B, Alamdari FI, Rasmuson T, Roos G. 
Follow-up guidelines for nonmetastatic renal cell carcinoma based on the
occurrence of metastases after radical nephrectomy. 
BJU Int, 1999 Sep;84(4):405-11.
3
 - 
Stief CG, Jahne J, Hagemann JH, Kuczyk M, Jonas U. Surgery for metachronous 
solitary liver metastases of renal cell
carcinoma. 
J Urol. 1997 Aug;158(2):375-7.
4
 - Delakas D, Karyotis I, Daskalopoulos G, Terhorst B, 
Lymberopoulos S, Cranidis A. Nephron-sparing surgery for localized
renal cell 
carcinoma with a normal contralateral kidney: A European three-center 
experience. 
Urology 2002 Dec; 60(6): 998-
1002
 
.
5
 - 
Stephenson AJ, Chetner MP, Rourke K, Gleave ME, Signaevsky M, Palmer B, Kuan 
J, Brock GB, Tanguay S. Guidelines for
the surveillance of localized renal cell 
carcinoma based on the patterns of relapse after nephrectomy. 
J Urol, 2004
Jul;172(1): 58-62
6
 - Mickisch G, Carballido J, Hellsten S, Schulze H, 
Mensink H. European Association of Urology. Guidelines on renal cell
cancer. 
Eur. Urol. 2001 Sep;40(3);252-5
7
 - 
Delakas D, Karyotis I, Daskalopoulos G, Terhorst B, Lymberopoulos S, Cranidis 
A. Nephron-sparing surgery for localized
renal cell carcinoma with a normal 
contralateral kidney: A European three-center experience. 
Urology 2002 Dec;60(6) 998-1002
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
157
/
266
Beeldvorming van longmetastasen bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van CT-thorax vergeleken met de X-thorax bij het uitsluiten van longmetastasen bij patiënten
met niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Aanbeveling 1
Voer het volgend aanvullend onderzoek uit met als doel het vinden of uitsluiten van longmetastasen bij
initiële stadiering:
X-thorax bij patiënten met een cT1a niertumor, tenzij sprake is van abdominale lymfadenopathie,
pulmonale klachten, anemie of thrombocytose. Indien er sprake is van een of meerdere van deze risico
factoren, dient CT-thorax overwogen te worden.
CT-thorax bij patiënten met een cT1b t/m cT4 niercelcarcinoom.
 
Aanbeveling 2
Voer het volgend aanvullend onderzoek uit bij de follow-up van patiënten ter bevestiging of uitsluiting van de
ontwikkeling van longmetastasen:
X-thorax bij patiënten met een cT1a en cT1b niercelcarcinoom, tenzij sprake is van abdominale
lymfadenopathie, pulmonale klachten, anemie of thrombocytose. Indien er sprake is van een of
meerdere van deze risico factoren, dient CT-thorax overwogen te worden.
CT-thorax bij patiënten met een cT2 t/m cT4 niercelcarcinoom.
Overwegingen
Deze module gaat over de follow-up van de thorax bij patiënten met niercelcarcinoom. Voor de volledige
follow-up verwijst de werkgroep naar het follow-up schema van de EAU richtlijn niercelcarcinoom.
Aan de hand van de literatuur is het niet bewezen dat een CT-Thorax een toegevoegde waarde heeft boven
X-thorax voor de detectie van longmetastasen van niercelcarcinoom. Het lijkt erop dat X-thorax bij T1a en
T1b vergelijkbare testeigenschappen heeft als een CT-thorax voor de detectie van longmetastasen (Chow,
2018). Maar het niveau van evidence is GRADE Zeer laag, mede omdat de negatieve X-thorax onderzoeken
niet zijn vervolgd met een CT-thorax en dus vals negatieven van de X-thorax mogelijk gemist zijn. Deze
conclusie geldt overigens alleen voor de follow-up van patiënten, bij wie de diagnose al gesteld is en de
stadiëring heeft plaatsgevonden.
 
Wat betreft initiële diagnostiek van niercelcarcinoom: er is geen literatuur die de vraag beantwoordt of een
CT-thorax of een X-thorax beter geschikt is voor de stadiëring. Onze aanbevelingen omtrent de modaliteit
van keuze voor de diagnose van longmetastasen van niercelcarcinoom zijn derhalve gebaseerd op expert
opinion en hebben zeer lage wetenschappelijke onderbouwing.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
158
/
266
Het risico op het krijgen van longmetastasen neemt toe met de omvang en het T stadium van de tumor. Zo is
het risico hierop bij cT1a - 1%, bij cT1b - 3,5%, bij cT2 - 16% en bij cT3/4 - 42% (Larcher, 2017). De werkgroep
is daarom van mening dat vanaf cT1b het gebruik van een CT-thorax voor de initiële diagnostiek van
toegevoegde waarde is.
 
Bij de stadiëring van cT1a tumoren is de werkgroep van mening dat de X-thorax afdoende is mits er geen
sprake is van lymfadenopathie, systemische symptomen en er geen sprake is van anemie en/of thrombocytose
(Larcher, 2017). De kans op het missen van een metastase in deze groep is 0,2%. Bij cT1a tumoren lijkt een
CT-thorax derhalve niet nodig. Bij cT1b patiënten wordt in het artikel van Larcher (2017) een CT-thorax
aanbevolen. Bij deze patiënten kwamen in deze studie in 3% van de gevallen pulmonale metastasen voor bij
initiële diagnostiek. De vraag of CT-thorax bij cT1b niercelcarcinoom patiënten standaard gedaan moet
worden is lastig wetenschappelijk te onderbouwen. Het advies is om voor initiële diagnostiek wel een CT-
thorax bij deze patiënten te doen.
 
Met betrekking tot de beeldvorming tijdens de follow-up van patiënten met niercelcarcinoom, is de
werkgroep van mening dat een schema vergelijkbaar aan het schema van de EAU gevolgd zou moeten
worden, alleen de vraag blijft voor hoelang een patiënt vervolgd zou moeten worden
(
https://uroweb.org/guideline/renal-cell-carcinoma/
). Volgens de EAU richtlijn voor niercelcarcinoom en de
literatuur hebben patiënten die een follow-up schema krijgen een betere algehele overleving dan patiënten
die de follow-up niet krijgen (Beisland 2016). In een retrospectieve studie was er geen verschil in de
overleving van patiënten bij wie uitzaaiingen werden geconstateerd na een follow-up met X-thorax ten
opzichte van de patiënten die vervolgd worden met CT-thorax (Dabestani 2019). Verder is het volgens
Dabestani (2019) aannemelijk dat het vaker gebruiken van CT-Thorax tijdens de follow-up de overleving van
patiënten chirurgisch behandeld voor niercelcarcinoom niet verbetert. Beisland (2016) onderzocht de
doelmatigheid en de veiligheid van een follow-up schema dat rekening houdt met risicogroepen en kans op
recidief en metastasen. Dit follow-up schema reduceert het aantal CT-scans en laat een aantal controles over
aan de huisarts. Deze follow-up strategie gaf mogelijkheid tot vroegtijdig diagnosticeren van metastasen en
geen verslechtering van overleving vergeleken met de huidige literatuur waarin veelal intensievere follow-up
schema’s met meer CT-scans zijn gevolgd (Beisland, 2016). 
Ook Stewart-Merill (2015) kwam tot de conclusie
dat op een hogere leeftijd follow-up van pTa tumoren niet leidt tot betere uitkomsten.
 
Ten aanzien van de follow-up is de werkgroep van mening dat de overwegingen voor het kiezen van de te
gebruiken radiologische diagnostische modaliteit zijn: (1) mogelijkheid tot curatie (bijvoorbeeld bij lokaal
recidief), (2) eventueel uitstel van systemische therapie (als focale behandeling bij beperkte metastasering
mogelijk is), (3) het voorkómen van symptomen en klachten, (4) geruststelling/ angstreductie.
 
De vraag blijft wat wel en wat niet zinvol is. Het vroeg vinden van een recidief of beperkte (solitaire) metastase
geeft regelmatig de mogelijkheid om lokaal gericht te behandelen middels chirurgische resectie, ablatie of
bestraling (Dabestani 2014). Dit kan leiden tot verbetering van overleving met behoud van de kwaliteit van
leven en uitstel van systemische therapie. Dit is volgens de werkgroep de voornaamste reden voor één vorm
van follow-up. Het is echter niet evidence-based welk schema het meest waardevol en doelmatig is.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
159
/
266
Enig uitstel van systemische therapie bij uitgebreide gemetastaseerde ziekte lijkt de survival uitkomsten niet
te beïnvloeden en lijkt voordelig voor de kwaliteit van leven (Sternberg, 2013). Dit pleit voor een niet al te
intensief follow-up schema, zolang er geen systemische klachten zijn.
 
Bij patiënten met curatief behandeld laag risico niercelcarcinoom is de incidentie van metastasen zo laag dat
de zin van follow-up twijfelachtig is. De studie van Chow laat zien dat de kans op pulmonale metastasen bij
patiënten met cT1a niercelcarcinoom zo gering is (0,5%) dat er eigenlijk alleen bij klachten een indicatie is
voor beeldvorming van de thorax. Chow beveelt echter aan dat dit nader onderzocht dient te worden
middels grotere studies.
 
Nacontroles kunnen door patiënten als stressvol worden ervaren. Volgens het concept van de studie van
Beisland (2016) zouden nacontroles deels bij de huisarts en deels bij de uroloog plaats kunnen vinden.
Aangezien er geen wetenschappelijk bewijs bestaat dat X-Thorax minder presteert in vergelijking met CT-
Thorax bij de initiële diagnostiek en stadiëring van niercelcarcinoom, dient de keuze voor de ene modaliteit
of de andere goed verantwoord te worden aan de hand van het T stadium van de tumor/ de risico groep
en/of in overleg met de patiënt. Er bestaat immers de kans dat bij het verrichten van een CT-Thorax fout-
positieve bevindingen gevonden zullen worden die een nadelig effect kunnen hebben op de kwaliteit van
leven van deze patiënten. Op het moment dat beperkte longmetastasering wordt gevonden bij een
asymptomatische patiënt, wordt er in het algemeen afgewacht totdat er klachten optreden voordat men
overgaat tot behandeling. Het is dus niet duidelijk of er een toegevoegde waarde is voor het eerder
diagnosticeren van beperkte, asymptomatische metastasering.
 
Een CT-thorax is duurder dan een X-thorax. Dat betekent echter niet per se dat het gebruik van de X-thorax
tot een kostenbesparing leidt, omdat met deze modaliteit pulmonale metastasen makkelijker gemist kunnen
worden. Indien longmetastasen in een later stadium ontdekt worden, dan zou dit mogelijk uiteindelijk meer
zorgkosten genereren.
Overwegingen wat betreft de implementeerbaarheid van de aanbevelingen zijn niet van toepassing. De
aanbevelingen komen grotendeels overeen met de huidige wijze van diagnostiek.
 
Rationale bij de aanbevelingen
Aanbeveling 1
De kans op longmetastasen is laag bij niercelcarcinoom cT1a - 1 %. Tevens is het onduidelijk wat het oplevert
als de metastasen ontdekt worden bij asymptomatische patiënten. Diagnostiek levert in het algemeen veel
stress op voor patiënten. Verder is het niet duidelijk of het gebruik van een CT-thorax in plaats van een X-
thorax een toegevoegde waarde heeft voor de overleving en de ziektevrije overleving.
 
Bij initiële diagnostiek dient men een multifasich CT-abdomen te verrichten gericht op de lokale stadiering
van de tumor. Afhankelijk van het T stadium van de tumor zal de radiologische modaliteit gekozen worden
voor de detectie van eventuele longmetastasen. Indien het een cT1a tumor betreft dient men in het
algemeen een X-thorax te verrichten, tenzij sprake is van abdominale lymfadenopathie, symptomen, of
anemie en/of thrombocytose. Indien er sprake is van een of meerdere van deze risico factoren dient men in
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
160
/
266
overleg met de patiënt en/of leden van het multidisciplinair overleg de voordelen en nadelen van het
verrichten van een CT-thorax te bespreken. Omdat de kans op longmetastasen reëel wordt vanaf het stadium
cT1b dienen patiënten met dit stadium of hoger altijd een CT-thorax te krijgen bij initiële stadiering.
 
Aanbeveling 2
De werkgroep is van mening dat X-thorax bij de follow-up voor cT1a en b niercelcarcinoom voldoet, tenzij er
sprake is van factoren die het risico op het vinden van metastasen vergroten. Het percentage longmetastasen
bij follow-up in deze groep is ongeveer 1 tot 3 % . Het eerder vinden van metastasen door CT-thorax lijkt de
uitkomsten en het klinische beleid bij deze groep niet te beïnvloeden.
Voor cT2 t/m cT4 niercelcarcinoom is de kans op pulmonale metastasen zodanig groot dat CT-thorax wordt
aanbevolen.
Onderbouwing
Achtergrond
In de richtlijn Niercelcarcinoom uit 2010 is een X-thorax aangewezen voor het uitsluiten van eventuele
longmetastasen bij de eerste stadiëring. CT is echter vele malen sensitiever dan een X-thorax voor de
detectie van long noduli. Echter, omdat met CT ook kleine, klinisch irrelevante danwel aspecifieke longnoduli
aangetoond kunnen worden is het de vraag of het gebruik van CT een reële toegevoegde waarde heeft ten
opzichte van X-thorax in de stadiëring en/of follow-up van patiënten met niercelcarcinoom. Resulteert het
gebruik van CT-thorax in een langere overleving? Indien niet alle patiënten een CT-thorax dienen te krijgen,
vanaf welk TNM stadium zou dit wel moeten? Ook niet onbelangrijk zijn de kosten verbonden aan een CT-
thorax onderzoek; Een CT-thorax is gemiddeld 4 keer duurder dan een X-thorax.
Conclusies
Accuraatheid
Zeer Laag
GRADE
Bij mensen met een T1 niercelcarcinoom is er geringe zekerheid dat de diagnostische
testeigenschappen van X-thorax vergelijkbaar zijn met CT-thorax plus histopathologie voor
het diagnosticeren van longmetastasen tijdens follow-up na nefrectomie.
 
Bronnen: (Chow, 2018)
 
-
GRADE
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de diagnostische testeigenschappen
van X-thorax in vergelijking met CT-thorax plus histopathologie bij mensen met
niercelcarcinoom groter dan T1.
 
Klinische stadiëring
-
GRADE
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten
opzichte van X-thorax voor de screening van longmetastasen op accuraatheid in klinische
stadiëring bij patiënten met niercelcarcinomen.
 
Overleving en ziektevrije overlevingsduur
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
161
/
266
-
GRADE
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten
opzichte van X-thorax voor de overlevingsduur en ziektevrije overlevingsduur voor de
screening op longmetastasen bij patiënten met niercelcarcinomen. Dit is een kennislacune.
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Chow (2018) beschreef accuraatheid van X-thorax voor de detectie van longmetastasen bij patiënten die
operatief behandeld zijn voor niercelcarcinomen. Dit betrof een retrospectieve studie op basis van een multi-
institutionele database De steekproef omvatte 568 patiënten met niet-gemetastaseerde niertumor die
behandeld werden met partiele of radicale nefrectomie tussen 1995 en 2016. Patiënten met benigne tumoren
en patiënten met een hoog ziektestadium (cT2 of hoger gedefinieerd als tumorgrootte > 7 cm) werden
geëxcludeerd. Alle radiologische rapportages van X-thorax na de datum van nefrectomie werden
geëvalueerd op aanwijzingen voor pulmonale laesies. Medische dossiers van patiënten met een positieve X-
thorax werden onderzocht op bevindingen van CT-thorax en pathologisch onderzoek van pulmonaire
biopten. De sensitiviteit, fout positieven en fout negatieven werden berekend voor X-thorax ten opzichte van
CT-thorax en pathologisch onderzoek van biopten.
 
Resultaten
Accuraatheid
Een observationele studie van 568 patiënten beschreef de accuraatheid bij follow-up van X-thorax ten
opzichte van CT-thorax (Chow, 2018). De tumorgrootte werd geclassificeerd als T1a bij 384 patiënten en als
T1b bij 184 patiënten. In de T1a groep waren 22 patiënten met een positieve X-thorax, waarvan 2 pulmonale
metastasen bleken te zijn op basis van CT-thorax en longbiopt. In de T1b groep waren 10 patiënten met een
positieve X-thorax, waarvan 2 pulmonale metastasen bleken te zijn op basis van CT-thorax en longbiopt. In de
studie werd de diagnostische accuraatheid van X-thorax als volgt beschreven: sensitiviteit: 100%, specificiteit:
95.5%, positief voorspellende waarde: 12.9% en negatief voorspellende waarde: 100%. Echter, er is geen
structurele follow-up met CT-scans gedaan bij negatieve X-thorax. Hierdoor worden fout negatieven gemist,
wat leidt tot overschatting van de sensitiviteit en de negatief voorspellende waarde.
 
Klinische stadiëring
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten opzichte van X-
thorax voor de screening van longmetastasen op accuraatheid in klinische stadiëring bij patiënten met
niercelcarcinomen.
 
Overleving en ziektevrije overlevingsduur
Er zijn geen studies gevonden die bewijs leveren voor de meerwaarde van CT-thorax ten opzichte van X-
thorax voor de overlevingsduur en ziektevrije overlevingsduur voor de screening op longmetastasen bij
patiënten met niercelcarcinomen.
 
Bewijskracht van de literatuur
Accuraatheid
De bewijskracht voor de uitkomstmaat diagnostische accuraatheid begint op ‘hoog’ en is met 3 niveaus
verlaagd gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias: niet alle patiënten ondergingen de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
162
/
266
referentiestandaard of ondergingen dezelfde referentiestandaard), extrapoleerbaarheid (bias ten gevolge van
indirectheid: X-thorax wordt vergeleken met CT-thorax plus histopathologie als referentietest) en imprecisie
(bewijs is gebaseerd op slechts één studie). De bewijskracht komt daarmee uit op ‘zeer laag’.
 
Klinische stadiëring
Er is geen bewijs voor de vergelijking van CT-thorax met X-thorax voor de detectie van longmetastasen op de
uitkomstmaat klinische stadiëring bij patiënten met niercelcarcinoom.
 
Overleving en ziektevrije overlevingsduur
Er is geen bewijs voor de vergelijking van CT-thorax met X-thorax voor de detectie van longmetastasen op de
uitkomstmaten overleving en ziektevrije overlevingsduur bij patiënten met niercelcarcinoom.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag:
 
P:
 patiënten met niercelcarcinoom;
I:
 CT-thorax;
C:
 X-thorax;
R:
 histologisch onderzoek of klinische diagnose binnen 2 jaar;
O:
 overleving, ziektevrije overlevingsduur, accuraatheid klinische stadiëring.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte overleving en ziektevrije overleving cruciale uitkomstmaten voor de besluitvorming en
accuraatheid van de klinische stadiëring en tijdens follow-up een voor de besluitvorming belangrijke
uitkomstmaat.
 
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID) en Embase (via Embase.com) is van januari 2000 tot februari 2019 met
relevante zoektermen gezocht naar systematische reviews, gerandomiseerde trials en observationele studies
waarin de diagnostische accuraatheid van CT-thorax wordt vergeleken met X-thorax in de stadiëring en/of
follow-up van patiënten met niercelcarcinoom. De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad
Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 616 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van
de volgende selectiecriteria: (a) patiënten met primair niercelcarcinoom waarbij gekeken wordt of er sprake is
van uitzaaiingen; (b) vergelijking van CT-thorax met X-thorax; (c) op de uitkomstmaten overleving, ziektevrije
overlevingsduur en accuraatheid klinische stadiëring. Op basis van titel en abstract werden in eerste instantie
42 studies voorgeselecteerd. Na raadpleging van de volledige tekst, voldeden strikt genomen geen van de
artikelen aan de selectiecriteria (er waren geen studies die direct CT-thorax vergeleken met X-thorax op de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
163
/
266
genoemde uitkomstmaten). Echter, 1 studie bevatte relevante informatie die een indirecte vergelijking tussen
CT-thorax en X-thorax mogelijk maakte. Daarom werden 41 studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder
het tabblad Verantwoording) en 1 studie definitief geselecteerd.
 
Resultaten
Een onderzoek is opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten
zijn opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of bias) is
opgenomen in de risk-of-bias tabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Beisland E, Aarstad HJ, Aarstad AK, et al. (2016) - Development of a disease-specific health-related quality of life (HRQoL)
questionnaire intended to be used in conjunction with the general European Organization for Research and Treatment of
Cancer (EORTC) Quality of Life Questionnaire (QLQ) in renal cell carcinoma patients - Acta Oncol. 55(3):349-56.
2
 - Beisland C, Guðbrandsdottir G, Reisæter et al. A prospective risk-stratified follow-up programme for radically treated renal
cell carcinoma patients: evaluation after eight years of clinical use..World J Urol. 2016 Aug;34(8):1087-99. doi:
10.1007/s00345-016-1796-4. Epub 2016 Feb 27.PMID: 26922650
3
 - Chow, A.K., Kahan, A.N., Hwang, T., Coogan, C.L., Latchamsetty, K.C. (2018). Should We Separate the Pulmonary
Surveillance Protocol for Postsurgical T1a and T1b Renal Cell Carcinoma? A Multicen Increased use of cross-sectional imaging
for follow-up does not improve post-recurrence survival of surgically treated initially localized R.C.C.: results from a European
multicenter database (R.E.C.U.R.).
4
 - Dabestani S, Beisland C, Stewart GD, Bensalah K, Gudmundsson E, Lam TB, Gietzmann W, Zakikhani P, Marconi L,
Fernandéz-Pello S, Monagas S, Williams SP, Powles T, Van Werkhoven E, Meijer R, Volpe A, Staehler M, Ljungberg B, Bex
A.Scand J Urol. 2019 Feb;53(1):14-20. doi: 10.1080/21681805.2019.1588919. Epub 2019 Mar 25.PMID: 30907214 Clinical
Trial.ter Database Analysis. Urology, 122:127-32.
5
 - Dabestani S, Beisland C, Stewart GD, Bensalah K, Gudmundsson E, Lam TB, Gietzmann W, Zakikhani P, Marconi L,
Fernandéz-Pello S, Monagas S, Williams SP, Torbrand C, Powles T, Van Werkhoven E, Meijer R, Volpe A, Staehler M,
Ljungberg B, Bex A - Intensive Imaging-based Follow-up of Surgically Treated Localised Renal Cell Carcinoma Does Not
Improve Post-recurrence Survival: Results from a European Multicentre Database (RECUR), Eur Urol. 2019 Feb;75(2):261-264.
6
 - Larcher, A., Dell'Oglio, P., Fossati, N., Nini, A., Muttin, F., Suardi, N., ... & Montorsi, F. (2017). When to perform
preoperative chest computed tomography for renal cancer staging. BJU international, 120(4), 490-496.
7
 - Stewart-Merrill SB, Thompson RH, Boorjian SA, et al. Oncologic Surveillance After Surgical Resection for Renal Cell
Carcinoma: A Novel Risk-Based Approach..J Clin Oncol. 2015 Dec 10;33(35):4151-7. doi: 10.1200/JCO.2015.61.8009. Epub
2015 Sep 8.PMID: 26351352
8
 - Sternberg CN, Hawkins RE, Wagstaff J, et al. A randomised, double-blind phase III study of pazopanib in patients with
advanced and/or metastatic renal cell carcinoma: final overall survival results and safety update. Eur J Cancer. 2013
Apr;49(6):1287-96. doi: 10.1016/j.ejca.2012.12.010. Epub 2013 Jan 12.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
164
/
266
Voorlichting en communicatie bij follow-up bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Hoe dient de voorlichting en communicatie aan de patiënt met niercelcarcinoom eruit te zien bij follow-up?
Aanbeveling
Licht de patiënt voor over het doel, de waarde en het nut van follow-up. Bespreek en besluit samen met de
patiënt hoe het follow-up traject eruit komt te zien.
 
Bespreek met de patiënt wederom welke gevolgen men kan verwachten na de behandeling van het
niercelcarcinoom.
 
Bespreek met de patiënt wie binnen het ziekenhuis het aanspreekpunt is.
Overwegingen
De voorlichting over het follow-up traject bij patiënten met kanker dient heldere informatie over het doel, de
waarde en het nut te omvatten. Daarnaast is het van belang patiënten zowel mondeling als schriftelijk te
informeren over symptomen van terugkeer, zodat zij deze kunnen onderscheiden van andere lichamelijke
signalen die ongerustheid veroorzaken.
 
Beperk de consultbespreking niet tot de fysieke klachten en onderzoeksresultaten, maar bespreek ook
angsten, zorgen en andere kwaliteit van leven onderwerpen.
 
Multidisciplinaire afstemming over systematische signalering van psychosociale problemen ten behoeve van
passende ondersteuning is gewenst.
 
Informatie over het opstellen van een nazorgplan in het eerste jaar na afloop van behandeling van de patiënt
met kanker vindt u in de richtlijn Herstel na Kanker.
 
Voor ondersteuning bij fysiek en emotioneel herstel in het nazorgtraject wordt verwezen naar de richtlijn
oncologische revalidatie (
https://www.oncoline.nl/medisch-specialistische-revalidatie-bij-oncologie
).
 
Vaak leeft de verwachting, dat als de behandeling eenmaal is afgerond, men de draad van het leven weer kan
oppakken. De werkelijkheid is complexer. Leren leven met de ervaring van kanker, met de mogelijkheid van
terugkeer en met beperkingen is zoeken naar een nieuw evenwicht. Mensen zijn geholpen als zij weten wat
hen te wachten staat en als zij weten waar welke informatie, hulp en steun te krijgen is.
Mensen verwachten dat follow-up consulten gericht zijn op het vaststellen dat kanker is weggebleven of
teruggekeerd. Veel patiënten piekeren in de controlefase over terugkeer van kanker.
Lampic (1994) vond dat de meeste patiënten dachten dat, indien kanker zou terugkeren, zij behandeld en
genezen zouden worden. Vanuit medisch perspectief lijkt follow-up gericht op geruststelling. Maar kan
follow-up zekerheid bieden over genezing of terugkeer van kanker? Deze verschillende verwachtingen
bemoeilijken de communicatie tussen arts en patiënt in de controlefase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
165
/
266
Patiënten willen vóór alles zekerheid, ook al is dit slecht nieuws. Uit onderzoek kwam naar voren dat 77% van
de ondervraagde kankerpatiënten terugkeer van kanker wilde weten, ook al had dat geen voordeel voor
behandeling of overleving. Een klein deel van deze groep gaf aan dat men zich psychisch wil kunnen
voorbereiden. Zeventien procent wilde het niet weten als het geen voordeel had.
Onder patiënten is weinig kennis van risicofactoren en van symptomen van terugkeer van kanker: 21% van de
kankerpatiënten kende de symptomen. De meerderheid had graag gehoord wat de symptomen waren, 64%
wil deze symptomen leren kennen. Een soortgelijke bevinding deed Lampic (1994): één op drie mensen met
kanker wist, na het consult, niet op welke signalen voor kanker ze moesten letten.
 
De meeste patiënten voelden ten tijde van het controlebezoek geen of weinig angst, bleek uit onderzoek. Bij
een vijfde van de patiënten die in complete remissie (vrij van meetbare ziekteverschijnselen) waren, was
sprake van matige of sterke angst. Deze mensen hebben aandacht en ondersteuning nodig. De angst had in
het bijzonder betrekking op terugkeer van kanker en het over het hoofd zien van symptomen van kanker.
 
Patiënten die niet in complete remissie waren, maakten zich zorgen over de testuitslagen, of de specialist
informatie zou achterhouden en of ze een nieuwe specialist zouden treffen. Patiënten die recent in complete
remissie waren, hadden voorafgaand aan het controlebezoek meer angst en zorgen, dan mensen die al
langer hersteld waren.
 
Papagrigoriadis (2003) onderzocht de waardering van de follow-up consulten van mensen met kanker. Een
groot deel van de ondervraagden was tevreden over diverse aspecten van het consult. Ontevredenheid
betrof: teleurstelling omdat de dokter niet genoeg op de hoogte was van hun dossier (14%) en moeilijkheden
met het bespreken van hun problemen.
 
Uit onderzoek komt naar voren dat follow-up-consulten voornamelijk gericht zijn op de fysieke
gezondheidsstatus van patiënten. Uitwisseling tussen medisch specialist en patiënt met kanker wordt
voornamelijk geïnitieerd door de arts, meestal door het stellen van gesloten vragen. Psychosociale aspecten
komen nauwelijks aan bod in het consult.
 
Voor het onderwerp werk en werkhervatting wordt verwezen naar de blauwdruk Kanker en werk.
 
Vast aanspreekpunt en psychosociale begeleiding
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben en er mogelijkheden
moeten zijn voor psychosociale begeleiding. Uit de patiënten- en verpleegkundigenenquête komt naar voren
dat patiënten weten wie hun vaste aanspreekpunt is, maar dat dit kan verschillen in de verschillende stadia
van de ziekte. Niet elke patiënt heeft behoefte aan psychosociale zorg. Patiënten die wel psychosociale zorg
nodig hebben krijgen dit vaak wel. De detectie van behoefte van psychosociale zorg kan mogelijk beter door
gebruik te maken van de lastmeter.
De patiëntenverenigingen zijn belangrijk voor onder andere lotgenotencontact, informatie en
belangenbehartiging. Voor nierkanker is dit de Vereniging Leven met blaas-of nierkanker.
 
Ondersteuning bij fysiek en emotioneel herstel in het nazorgtraject bieden ziekenhuizen
revalidatieprogramma’s voor (ex) kankerpatiënten. De richtlijn revalidatie bij oncologie kan ook een leidraad
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
166
/
266
zijn voor de zorgverlener om patiënt te helpen. (
https://www.oncoline.nl/medisch-specialistische-revalidatie-
bij-oncologie
).
 
Voor het onderwerp werk en werkhervatting wordt verwezen naar de Blauwdruk ‘Kanker en werk' Voor
richtlijnen palliatieve zorg wordt verwezen naar de website Pallialine.
 
Gezien de beperkte waarde van follow-up voor overlevingswinst komt er discussie op gang over nut en
noodzaak vn de huidige follow-up procedure.
Er zijn onderzoeksuitkomsten naar de waardering van patiënten van varianten van de follow-up-procedure,
zoals patiëntgeïnitieerde follow-up en follow-up door een verpleegkundige. De uitkomsten suggereren een
redelijke acceptatie van andere benaderingen en geen belangrijke verschillen in kwaliteit van leven, noch in
psychologische morbiditeit (gemeten bij borstkankerpatiënten stadium I).
Onderbouwing
Achtergrond
In deze module worden de aandachtspunten voor voorlichting en communicatie besproken, voor de patiënt
met niercelcarcinoom in alle fasen van het zorgproces: bij het stellen van de diagnose, bij het kiezen en
doorlopen van de behandeling en gedurende follow-up.
Zoeken en selecteren
Er is geen systematische search verricht voor deze uitgangsvraag, omdat deze type vraag zich niet goed lijkt
te omvatten door een search.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Lampic C, Wennberg A, Schill JE, Brodin O, Glimelius B, Sjöden PO. Anxiety and cancer-related worry of cancer patients at
routine follow-up visits. Acta Oncol 1994;33(2):119-125
2
 - Papagrigoriadis S, Heyman B. Patients' view on follow up of colorectal cancer: implications for risk communication and
decision making. Postgrad Med J. 2003 Jul;79(933):403-7.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
167
/
266
Niercelcarcinoom - Lokaal recidief/metastasen diagnostiek
De diagnostiek naar een lokaal recidief en metastasen wordt in diverse submodules besproken.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
168
/
266
Niercelcarcinoom - Natuurlijk beloop
Uitgangsvraag
Wat is het natuurlijk beloop van een gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Er moet gedocumenteerde progressie van ziekte zijn alvorens te starten met systemische therapie.
 
Overwegingen
Omdat de rol van adjuvante systemische behandeling nog niet zijn waarde heeft bewezen en de resultaten
van deze behandeling vooral goed gedocumenteerd zijn bij progressive ziekte, is het van belang om deze
vorm van behandeling alleen te starten bij bewezen progressie. Slechts dan is het mogelijk om het effect van
deze behandelingen goed te kunnen objectiveren. Dit ook in het licht van de rol van het eigen afweersysteem
van de patiënt, waarbij spontane stabilisatie en regressie mogelijk is.
Onderbouwing
Conclusies
Spontane regressie percentages in goed gedocumenteerde studies lopen uiteen van kleiner dan 1 tot 7
procent.
Niveau 3
 : A2; Gleave 1998 (
2
) , C; Oliver 1989 (
1
)
Samenvatting literatuur
Het klinisch beloop van een gemetastaseerd niercelcarcinoom kan zeer verschillend zijn. Algemeen wordt
aangenomen dat spontane regressie slechts in minder dan 1% van de gevallen voorkomt. Een interessante
Britse fase II studie, waarin de patiënten werden gevolgd tot zij evidente tekenen van progressie vertoonden
en daarna pas werden behandeld met Interferon (IFN) liet zien dat 5 van de 73 (7%) patiënten een spontane
complete of partiële remissie vertoonden (
1
). Bovendien bleven 4 patiënten (12%)  in remissie zonder tekenen
van progressie gedurende 12 maanden. Bij deze studie dient te worden opgemerkt dat het om een
geselecteerde groep van patiënten ging met een betere prognose die werden verwezen naar een tertiair
centrum met expertise.
Een grote Canadese multicenter studie vergeleek Interferon-gamma (IFN-g) met placebo bij 197 patiënten
(
2
). Patiënten met botmetastasen of een hypercalciaemie werden uitgesloten van deelname. Het
remissiepercentage van de met IFN-g behandelde groep (4,4%) was lager dan het remissiepercentage in de
placebogroep (6,6%, p=0.54). Remissieduur (11 versus 7 mnd), mediane tijd tot progressie (beide 1,9 mnd)
en mediane overleving (12,2 versus 15,7 mnd) verschilden niet significant tussen de Interferongroep en de
placebogroep. Belangrijk is te vermelden, dat alle patiënten minstens 3 weken voor de start van de
behandeling een nefrectomie of tumorembolisatie ondergingen. Alle patiënten hadden een Karnofskyscore
van 70 of meer. Belangrijke conclusie van deze studie is dat ‘spontane remissies’ dus bij ongeveer 7% van de
patiënten kunnen voorkomen en dat de mediane overleving bij relatief goede prognose patiënten tussen de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
169
/
266
12 en 16 maanden kan liggen (
2
).
Met deze spontane remissiepercentages moet dus rekening worden gehouden, wanneer men de resultaten
van een studie met alleen een behandelarm, echter zonder (placebo of observatie) controle-arm, goed wil
interpreteren.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Oliver RT, Miller Rm, Mehta A, Barnett MJ. A phase 2 
study of surveillance in patients with metastatic renal cell carcinoma
and 
assessment of response of such patients to therapy on progression. 
Mol Biother. 1988;1(1):14-20.
2
 - Gleave ME, Elhilali M, Fradet Y, Davis I, Venner P, 
Saad F, Klotz LH, Moore MJ, Paton V, Bajamonde A. Interferon gamma-
1b compared 
with placebo in metastatic renal-cell carcinoma. Canadian Urologic Oncology 
Group. 
N Engl J Med. 1998 Apr
30;338(18):1265-71
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
170
/
266
Niercelcarcinoom - Medisch-technisch
De diagnostiek naar gemetastaseerd niercelcarcinoom wordt in diverse submodules besproken.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
171
/
266
Niercelcarcinoom - Prognostische en predictieve factoren
Uitgangsvraag
Wat zijn prognostische en predictieve factoren voor het ontstaan van een gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" wordt dit uitgebreid besproken.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
De kans op occulte metastasen is niet voor elke patiënt gelijk; deze wordt bepaald door factoren zoals ingroei
in de vena renalis, tumordifferentiatiegraad, lymfangio-invasie en lymfklierstatus. Eenmaal gemetastaseerd is
de overleving voor de meeste patiënten slecht, met een mediane overleving van 12 maanden. Echter,
patiëntenselectie beïnvloedt de overleving sterk.
Bepaalde factoren blijken een voorspellende waarde te hebben wat betreft de overlevingsduur indien de
ziekte gemetastaseerd is. Bekend waren de performance status, gewichtsverlies, tijdsinterval vanaf de initiële
diagnose en moment van start van systemische therapie (disease to treatment interval, DTI) en verschillende
laboratoriumparameters zoals BSE, aantal witte bloedcellen, LDH en hemoglobine. Als belangrijkste
prognostische variabelen voor overleving na immunotherapie werden door Elson en door Palmer een
performance score van 0 (=in het geheel geen klachten), een lang interval tussen diagnose en start van de
immunotherapie (>24 maanden) en slechts één lokalisatie van de metastase vastgesteld. (
1
)  (
2
) Ongunstig
waren hersen-, lever- en botmetastasen. Fyve beschreef in 1995 dat met name een performance score van 0
belangrijk was na therapie met hoge dosis bolus IL-2: de patiënten met een performance score van 0 hadden
een twee maal hogere respons rate dan patiënten met een score van 1, namelijk 17% versus 9%.
(
3
) Bovendien werden 11 van de 12 complete remissies gezien in de groep patiënten met een score van 0.
Uit de grote studie van de 'Groupe Francais d'Immunotherapie' bleek ook weer dat performance score en
aantal metastatische lokalisaties belangrijke predictieve variabelen waren voor een respons na
immunotherapie. (
4
) Zij identificeerden 5 onafhankelijke variabelen in hun multivariaat predictieve variabelen
die voorspellende waarde hadden voor snelle progressieve ziekte. Deze 5 variabelen waren het aantal
localisaties van de metastasen, een metastase-vrij interval van 
£
1 jaar , de aanwezigheid van levermetastasen,
de therapiegroep (IL-2, IFN of IL-2 plus IFN) en het hebben van mediastinale kliermetastasen. Op grond van
deze analyse besloten zij dat patiënten met meer dan 1 lokalisatie van metastasen, levermetastasen en/of
minder dan 1 jaar tussen diagnose en optreden van metastasen, niet in aanmerking dienen te komen voor
standaard immunotherapie met cytokines buiten studieverband, vanwege de grote kans op snelle progressie
van de ziekte (een kans van > 70% op progressie van de ziekte binnen 10 weken na het starten van de
therapie).
In 2000 publiceerde Motzer de analyse van 670 patiënten met gemetastaseerde ziekte, die vanaf 1975 tot
1996 behandeld werden in Memorial Sloan Kettering te New York in verschillende klinische studies. (
5
)  (
6
) 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
172
/
266
Peri-treatment variabelen die in een multivariaat analyse geassocieerd bleken te zijn met een korte overleving
zijn: de Karnofsky performance score van < 80%, een Serum LDH van > 1.5 maal de bovengrens, een laag Hb,
een hypercalciaemie (gecorrigeerd voor albumine) en het ontbreken van een nefrectomie. 
Palmer, in een studie met 327 patiënten, alle IL-2 continue infusie, en Jones maakten een indeling in 4
respectievelijk 3 groepen patiënten behandeld met IL-2, en vergeleken de patiënten met historische
controles die werden behandeld met chemotherapie en die voldeden aan vergelijkbare inclusiecriteria. (
2
) 
(
7
) In deze retrospectieve analysen bleek dat patiënten met gunstige prognostische factoren een groter
overlevingsvoordeel hadden dan patiënten uit de intermediaire groep. Patiënten die ongunstige
prognostische factoren hadden, hadden geen enkel overlevingsvoordeel van IL-2 immunotherapie.
Fossa deed een vergelijkbare analyse van patiënten die werden behandeld met Interferon en vergeleek
patiënten ook met de resultaten van chemotherapie uit de studie van Elson. (
8
)  (
1
) Ook uit deze analyse bleek
dat patiënten met goede prognostische factoren zoals een performance score van 0, een ziektevrije interval
langer dan 24 maanden en slechts één metastatische lokalisatie het meeste overlevingsvoordeel hadden van
Interferon therapie. In hun analyse hadden patiënten met interferontherapie en Interleukine-2 therapie
eenzelfde overleving.
Door middel van de 5 variabelen geïdentificeerd door Motzer konden patiënten worden ingedeeld in 3
prognostische categorieën: (
5
) 
gunstige categorie, 25% van de patiënten behoort tot deze categorie en heeft geen enkele risico
factor. De mediane overleving bedraagt 20 maanden
intermediaire risicogroep, 53% van de patiënten, heeft 1-2 risicofactoren, en een mediane overleving
van 10 maanden
ongunstige categorie, 22%, heeft 3 of meer risicofactoren en een mediane overleving van slechts 4
maanden.
Uit deze indeling naar risicofactoren bleek dat er een zeer groot verschil bestaat in prognose en
overlevingskansen tussen verschillende gemetastaseerde  niercelcarcinoompatiënten. Hierdoor werd duidelijk
dat de uitkomst van gerandomiseerde studies sterk beïnvloed kan worden indien er in een studie een
disbalans tussen de groepen bestaat betreft deze risicoprofielen. Zodra het een grote studie betreft, wordt
de kans hierop geringer. Veel studies bij het niercelcarcinoom zijn betrekkelijk klein en er werd niet
gestratificeerd voor de thans bekende risicogroepen. Bij recentere studies met targeted therapie is rekening
gehouden door te stratificeren naar MSKCC prognostishe groepen.
In Frankrijk kwam de immunotherapie groep (Groupe Francais d'Immunotherapie) tot de conclusie dat
uitsluitend patiënten die een performance status van 0, slechts 1 metastatische lokalisatie en een lang
ziektevrije interval hebben, voor standaard immunotherapie (buiten studieverband) in aanmerking dienen te
komen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
173
/
266
Referenties
1
 - Elson PJ, Witte RS, Trump DL. Prognostic factors for 
survival in patients with recurrent or metastatic renal cell carcinoma.
Cancer Res. 1988 Dec 15;48:7310-3
2
 - Palmer PA, Vinke J, Philip T, Negrier S, Atzpodien J, 
Kirchner H, Oskam R, Franks CR. Prognostic factors for survival in
patients with 
advanced renal cell carcinoma treated with recombinant interleukin-2. 
Ann.Oncol.1992 June, 3(6): 475-80
3
 - Fyfe G, Fisher RI, Rosenberg SA, Sznol M, Parkinson 
DR, Louie AC. Results of treatment of 255 patients with metastatic
renal cell 
carcinoma who received high-dose recombinant interleukin-2 therapy. 
J.Clin.Oncol.1995 Mar;13(3):688-96
4
 - Negrier S, Escudier B, Lasset C, Douillard JY, Savary 
J, Chevreau C, Ravaud A, Mercatello A, Peny J, Mousseau M, Philip T,
Tursz T. 
Recombinant human interleukin-2, recombinant human interferon alfa-2a, or both 
in metastatic renal-cell carcinoma.
Groupe Francais d'Immunotherapie. 
N.Engl.J.Med. 1998 Apr 30;338(18):1272-8
5
 - Motzer RJ, Mazumdar M, Bacik J, Berg W, Amsterdam A, 
Ferrara J. Survival and prognostic stratification of 670 patients
with advanced 
renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol. 1999 Aug;17(8):2530-40
6
 - Motzer RJ, Murphy BA, Bacik J, Schwartz LH, Nanus DM, 
Mariani T, Loehrer P, Wilding G, Fairclough DL, Cella D,
Mazumdar M. Phase III 
trial of interferon alfa-2a with or without 13-cis-retinoic acid for patients 
with advanced renal cell
carcinoma. 
J Clin.Oncol. 2000 Aug;18(16):2972-80
7
 - Jones M, Philip T, Palmer P, Von der Maase MH, Vinke 
J, Elson P, Franks CR, Selby P. The impact of interleukin-2 on
survival in renal 
cancer: a multivariate analysis. 
Cancer Biother. 1993 Winter; 8(4): 275-88
8
 - Fossa SD, Kramar A, Droz JP. Prognostic factors and 
survival in patients with metastatic renal cell carcinoma treated with
chemotherapy or interferon-alpha.
Eur.J.Cancer 1994, 30A(9):1310-4
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
174
/
266
Niercelcarcinoom - Beeldvormend onderzoek
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van beeldvormend onderzoek bij diagnostiek naar metastasen van een niercelcarcinoom na
initiële behandeling?
Aanbeveling
18F-FDG PET bij restadiëring van het niercelcarcinoom
Gezien de hoge specificiteit van 18F-FDG PET en de mogelijkheid van de detectie van tumor, onafhankelijk
van de aanwezigheid van littekenweefsel of anatomische veranderingen ten gevolge van voorafgaande
behandelingen, kan 18F-FDG PET in individuele gevallen van aanvullende waarde zijn op (inconclusief) CT-
onderzoek. Dit geldt voor zowel de detectie van het locoregionale recidief niercelcarcinoom, als voor de
detectie van afstandmetastasen bij het recidief niercelcarcinoom, wanneer dit een verandering van beleid met
zich meebrengt.
 
Overwegingen
18F-FDG PET bij restadiëring van het niercelcarcinoom
Op grond van de momenteel beschikbare 18F-FDG PET literatuur aangaande therapierespons predictie en
evaluatie, kan er in de nabije toekomst ook een plaats voor PET diagnostiek bij therapie evaluatie van het
niercelcarcinoom ontstaan. Specifieke therapie respons studies met 18F-FDG PET ontbreken echter tot op
heden voor het niercelcarcinoom.
Metastasen <1 cm kunnen gemist worden met 18F-FDG PET diagnostiek. FDG-PET geeft beperkte
anatomische informatie, waardoor dit onderzoek een CT-scan niet kan vervangen in de follow-up van het
niercelcarcinoom. Bij gebruik van een gecombineerde FDG-PET/CT-scan kan geprofiteeerd worden van de
gecombineerde hoge sensitiviteit van CT-scan en de hoge specificiteit van FDG-PET. Derhalve is PET-CT bij
restadiëring van patiënten met een niercelcarcinoom een veelbelovende techniek. Naar de wijze van fuseren
van deze verschillende beeldvormende technieken zal echter eveneens nog nader onderzoek moeten volgen.
Onderbouwing
Conclusies
18F-FDG PET bij restadiëring van het niercelcarcinoom
Er bestaat vooralsnog onvoldoende bewijs om 18F-FDG PET een vaste plaats toe te kennen voor de detectie
van een lokaal tumor recidief in de follow-up van het niercelcarcinoom. Door de hoge specificiteit kan 18F-
FDG PET aanvullende waarde hebben in die gevallen waarbij conventionele diagnostiek inconclusief is.
Niveau 2
 : A1 Schöder 2004 (
6
), A2 Kang 2004 (
3
), B Brouwers 2002 (
5
), Hoh 1998 (
1
), Majhail 2003 (
4
),
Ramdave 2001 (
2
) 
Samenvatting literatuur
18F-FDG PET bij restadiëring van het niercelcarcinoom
Een lokaal recidief in het nierbed treedt bij ca. 5% van de behandelde patiënten op, maar is potentieel
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
175
/
266
curabel. Conventionele diagnostiek kan potentiële problemen hebben met differentiatie tussen
littekenweefsel na eerdere operatieve ingrepen en recidief tumorweefsel. FDG-PET heeft deze beperking
niet. Hoh en Ramdave toonden initieel in kleine patiëntenseries van respectievelijk 10 en 8 patiënten een
superieure waarde van FDG-PET boven CT-scan in de follow-up van het niercelcarcinoom (
1
)  (
2
), waarbij wel
aangetekend moet worden dat dit zeer kleine patiëntengroepen betreft. FDG-PET heeft een hogere
specificiteit in vergelijking met CT-scan voor de detectie van recidief carcinoom (100% versus 88%). Kang
komt met zijn studie uit 2004 echter tot een lagere sensitiviteit van 18F-FDG PET voor de detectie van een
lokaal recidief niercelcarcinoom in vergelijking met CT-scan (75% versus 92,6%). De specificiteit van 18F-FDG
PET was wel weer hoger dan van de CT-scan (100 versus 98,1%0g). (
3
) Daarnaast heeft FDG-PET potentiële
meerwaarde boven anatomische beeldvorming voor het detecteren van afstandsmetastasen bij patiënten met
een recidief niercelcarcinoom vanwege de whole body techniek, waardoor symptoomloze metastasen kunnen
worden opgespoord op die localisaties, waarvan geen standaard CT-scan verricht wordt. (
4
)  (
5
) Ook kan 18F-
FDG-PET van aanvullende waarde zijn wanneer een CT-scan of skeletscintigram inconclusief is. (
3
)  (
6
)
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Hoh CK, Seltzer MA, Franklin J, DeKernion JB, Phelps 
ME, Belldegrun A. Positron emission tomography in urological
oncology. 
J Urol 1998 Feb;159(2):347-56.
2
 - Ramdave S, Thomas GW, Berlangeri SU, Bolton DM, Davis 
I, Danguy HT, Macgregor D, Scott AM.. Clinical role of F-18
fluorodeoxyglucose 
positron emission romography for detection and management of renal cell 
carcinoma. 
J Urol 2001
Sep;166(3): 825-30.
3
 - Kang DE, White RL Jr, Zuger JH, Sasser HC, Teigland 
CM. Clinical use of fluorodeoxyglucose F 18 positron emission
tomography for 
detection of renal cell carcinoma. 
J 
Urol. 2004 May;171(5):1806-9.
4
 - Majhail NS, Urbain JL, Albani JM, Kanvince MH, Rice 
TW,  Novick AC, et al. F-18 Fluorodeoxyglucose positron emission
tomography 
in the evaluation of distant metastases from renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol 2003 Nov 1;21(21):3995-4000.
5
 - Brouwers AH, Dörr U, Lang OC, Boerman OC, Oyen 
WJ, Steffens MG, Oosterwijk E, Mergenthaler HG, Bihi H, Corstens
FH. 131I-cG250 
monoclonal antibody immunoscintigraphy versus 18F-FDG-PET imaging in patients 
with metastastic renal cell
carcinoma: a comparative study. 
Nucl Med Comm 2002;23:229-236.
6
 - Schöder H, Larson SM. Positron emission tomography for 
prostate, bladder, and renal cancer. 
Sem Nuc Med 2004
Oct;34(4):274-92.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
176
/
266
Niercelcarcinoom - PA onderzoek
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van PA onderzoek naar metastasen van niercelcarcinoom na intiële behandeling?
Aanbeveling
Voor het aantonen van metastatisch niercelcarcinoom heeft histologische diagnostiek de voorkeur. Bij
aanwezigheid van goede cytopathologische expertise kan deze diagnose ook cytopathologisch gesteld
worden.
Indien voor cytologisch onderzoek gekozen wordt bij de diagnostiek van metastatisch niercelcarcinoom is het
belangrijk dat een afdeling pathologie beschikt over een afdoende methode om op cytologisch materiaal
diverse immunologische kleuringen te verrichten; hierbij is bijvoorbeeld ingeblokt celmateriaal met daarvan
gesneden coupes voor immuunhistologie een beproefde en geschikte methode.
Overwegingen
In de differentiaal diagnostische overwegingen van metastastisch niercelcarcinoom versus andere laesies
spelen (basale) immunologische kleuringen een belangrijke rol. Het beschikken over de histologische beelden
van het primaire niercelcarcinoom is een voordeel bij het stellen van de diagnose op een eventuele
metastatische laesie.
Onderbouwing
Conclusies
Indien klinisch gewenst is het mogelijk om histo- of cytopathologisch de diagnose
niercelcarcinoom(metastase) te stellen.
Niveau 3
 : C Hughes 1999 (
5
) , Qin 2001 (
1
)
Samenvatting literatuur
Er is geen specifieke literatuur over de rol van biopsie of cytologische punctie bij metastase aangetroffen. Het
niercelcarcinoom komt in series van (metastatische) tumoren slechts voor als een kleine (sub)groep (
1
)  (
2
):
(sub)cutis – 1 op 146 (
3
); voor long ten aanzien van spoelcellige laesies – 1 op 61. (
4
) In de differentiaal
diagnose is er wel sprake van het cytologisch beeld en interpretatie van heldercellige tumoren of cellen voor
het thuisbrengen van de localisatie van het primaire proces. (
5
)  (
6
) Hierbij wordt ook de differentiaal diagnose
met sinushistiocyten bij lymfklierpunctaat en met bijniercellen gevonden. Immunologische kleuringen zijn vaak
essentieel, juist ook bij cytologie. (
7
)  (
8
)
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
177
/
266
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Qin DX, Cheng G, Wang WH, Li JY, Son YW, Pan Q. 
Nonaspiration puncture biopsy for suspected thoracic cavum tumor:
experience of 
2,010 clinical cases. 
Am.J.Clin.Oncol. 2001 Apr; 24(2):135-7
2
 - Wedin R, Bauer HC, Skoog L, Soderlund V, Tani E. 
Cytological diagnosis of skeletal lesions. Fine-needle aspiration biopsy
in 110 
tumours. 
J.Bone Joint Surg.Br. 2000 Jul;82(5):673-78
3
 - Gupta RK, Naran S. Fine needle aspiration cytology of 
cutaneous and subcutaneous metastatic deposits from epithelial
malignancies. An 
analysis of 146 cases. 
Acta Cytol. 1999 Mar-Apr, 43(2): 126-30
4
 - Hummel P, Cangiarella JF, Cohen JM Yang G, Waisman J, 
Chhieng DC. Transthoracic fine-needle aspiration biopsy of
pulmonary spindle 
cell and mesenchymal lesions: a study of 61 cases. 
Cancer 2001 Jun25; 93(3):187-98
5
 - Hughes JH, Jensen CS, Donnelly AD, Cohen MB, 
Silverman JF, Geisinger KR, Raab SS. The role of fine-needle aspiration
cytology 
in the evaluation of metastatic clear cell tumors. 
Cancer 1999 Dec; 87(6):380-9.
6
 - Layfield LJ, Glasgow BJ. Aspiration cytology of 
clear-cell lesions of the parotid gland: morphologic features and differential
diagnosis. 
Diagn.Cytopathol. 1993;9(6): 705-11
7
 - Singh M, Wu E, Shroyer KR. Macrophage-rich reaction 
in lymph nodes as a mimic of metastatic renal cell carcinoma on fine
needle 
aspiration. A case report. 
Acta Cytol. 2001 May-Jun;45(3): 454-8
8
 - Yang B, Ali SZ, Rosenthal DL. CD10 facilitates the 
diagnosis of metastatic renal cell carcinoma from primary adrenal cortical
neoplasm in adrenal fine-needle aspiration. 
Diagn.Cytopathol. 2002; 27(3):149-52
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
178
/
266
Niercelcarcinoom - Lokaal recidief/metastasen behandeling
De behandeling van een lokaal recidief en gemetastaseerd niercelcarcinoom wordt besproken in diverse
submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
179
/
266
Niercelcarcinoom - Behandeling lokaal recidief
Uitgangsvraag
Hoe dient de behandeling van een lokaal recidief niercelcarcinoom plaats te vinden?
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat wanneer het recidief klein is, een volledige resectie kan worden bereikt,
geen sarcomatoid subtype bekend is en de patiënt een goede performance status heeft, een resectie van het
locaal recidief uitgevoerd kan worden. 
De werkgroep is van mening dat, indien een resectie niet uitvoerbaar is i.v.m. de performance status,
radiotherapie of ablatieve therapieën zoals RFA als alternatief kunnen worden overwogen.
Overwegingen
Zie tabel overwegingen (zie 
{bijlage 10}
).
Chirurgische resectie van een locaal recidief na nefrectomie heeft een hoge morbiditeit (veiligheid) en de
ingreep vereist ervaring en kan derhalve niet overal worden uitgevoerd (professioneel perspectief). De
patiënt vestigt wel hoop op volledige resectie van het recidief.
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn aanwijzingen dat de incidentie van geïsoleerde recidieven in de fossa renalis na nefrectomie laag is.
Niveau 3
, Margulis 2009 (
11
) 
Er zijn aanwijzingen dat chirurgische resectie van een locaal recidief na nefrectomie wordt gevolgd door een
hoge frequentie van verdere metastasering en kankerspecifieke mortaliteit.
Niveau 3
, Margulis 2009 (
11
) 
Er zijn aanwijzingen dat indien het recidief klein is, een volledige resectie kan worden bereikt, geen
sarcomatoid subtype bekend is en de patiënt een goede performance status heeft, een resectie van het
locaal recidief de overleving gunstig kan beïnvloeden.
Niveau 3
, Margulis 2009 (
11
) 
Er zijn geen data over de rol van systemische therapie bij de behandeling van het locaal recidief.
Niveau 4
, mening werkgroepleden
Samenvatting literatuur
De incidentie van een geïsoleerd recidief in de fossa renalis is in moderne series 0.8 tot 2.7 % (
1
)  (
2
)  (
3
). In
retrospectieve series van 10 tot 30 patiënten was het ziekte-vrije interval na chirurgische resectie, indien
mogelijk en afhankelijk van de serie, tussen de 3 en 211 maanden met een gemiddelde ziekte-vrije overleving
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
180
/
266
van 16.6 tot 85 maanden 
(
4
)  (
5
)  (
6
)  (
3
)  (
7
)  (
8
)  (
9
). Chirurgische resectie van een locaal recidief na nefrectomie
is controversieel. Kanker-specifieke mortaliteit en ontwikkeling van verdere metastasering in deze series is
hoog. Tussen de 62 en 83% ontwikkelen metastasen binnen een follow-up tussen 1 en 3.3 jaar. De
gemiddelde tijd tot overlijden is 14.5 tot 23 maanden. De kankerspecifieke mortaliteit is tussen de 25 en
64%. In de meest recente retrospectieve analyse konden van 2945 patiënten na nefrectomie 54 patiënten met
een geïsoleerd recidief worden geïdentificeerd (1.8%) (
10
). Mediane ziekte-vrije overleving was 11 maanden
en kanker-specifieke overleving 61 maanden. Factoren geassocieerd met een verhoogd risico voor kanker-
specifiek overlijden na chirurgische resectie waren:
1
. 
positief snijrand na resectie van het locaal recidief,
2
. 
omvang van het recidief,
3
. 
sarcomatoid subtype in het pathologisch rapport van het recidief,
4
. 
verhoogde alkalische fosfatase en
5
. 
verhoogd LDH. Patiënten met 0, 1 en >1 factoren hadden een kankerspecifieke overleving van
respectievelijk 111, 40 en 8 maanden.
Er zijn geen data beschikbaar over de rol van de systemische therapie bij de behandeling van geïsoleerde
recidieven in de fossa renalis.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Beisland C, Melby PC, Beisland HO. Presumed radically treated renal cell carcinoma--recurrence of the disease and
prognostic factors for subsequent survival. 
Scand J Urol Nephrol 2004: 38:299-5
.
2
 - Stephenson AJ, Chetner MP, Rourke K, et al. Guidelines for the surveillance of localized renal cell carcinoma based on the
patterns of relapse after nephrectomy, 
J Urol 2004, 172(1):58-62
.
3
 - Itano NB, Blute ML, Spotts B, Zincke H. Outcome of isolated renal cell carcinoma fossa recurrence after nephrectomy.
J Urol
2000, 164:322-5.
4
 - Schrodter S, Hakenberg OW, Manseck A, Leike S, Wirth MP. Outcome of surgical treatment of isolated local recurrence
after radical nephrectomy for renal cell carcinoma. 
J Urol. 2002 Apr;167(4):1630-3
.
5
 - Gogus C, Baltaci S, Bedük Y, et al. Isolated local recurrence of renal cell carcinoma after radical nephrectomy: experience
with 10 cases. 
Urology 2003, 61(5):926-9
.
6
 - Master VA, Gottschalk AR, Kane C. Caroll PR, Management of isolated renal fossa recurrence following radical
nephrectomy. 
J Urol 2005, 174(2):473-7
7
 - Sandhu SS, Symes A, A’Hern R, et al. Surgical excision of isolated renal-bed recurrence after radical nephrectomy for renal
cell carcinoma. 
BJU Int 2005;95(4):522-5
.
8
 - Esrig et al, Experience with fossa recurrence of renal cell carcinoma.
J Urol 1992, 147(6):1491-4
.
9
 - Tanguay S, Pisters LL, Lawrence DD, Dinny CP. Therapy of locally recurrent renal cell carcinoma after nephrectomy. 
J Urol
1996, 155(1):26-9
.
1
0 - Margulis V, Matin SF, Tannir N, Tamboli P, Shen Y, Lozano M, et al. Randomized trial of adjuvant thalidomide versus
observation in patients with completely resected high-risk renal cell carcinoma. 
Urology 2009 Feb;73(2):337-41
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
181
/
266
1
1 - Margulis V, McDonald M, Tamboli P, Swanson DA, Wood CG. Predictors of oncological outcome after resection of locally
recurrent renal cell carcinoma. 
J. Urol. 2009 May; 181(5):2044-51
. Epub 2009 Mar 14.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
182
/
266
Niercelcarcinoom - Tumornefrectomie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van een tumornefrectomie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom behandeld met immuuntherapie dient een
tumornefrectomie te worden uitgevoerd indien de performance status van de patiënt dit toelaat.
 
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Het is aannemelijk dat bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom en een goede performance status
een tumornefrectomie in combinatie met IFN-  tot een verbetering van de overleving leidt.
Niveau 2
 : A2 Flanigan 2001 (
10
), B Mickisch 2001 (
2
)  
Er is vooralsnog geen bewijs dat tumornefrectomie van meerwaarde is bij toepassing van tyrosine-kinase
remmers of monoklonale antilichamen tegen VEGF pathway dan wel andere vormen van targeted therapie.
Wel hebben de meeste patiënten die geparticipeerd hebben in de fase III studies waarin de effectiviteit van
angiogenese remmers en mTOR remmers werd aangetoond een nefrectomie ondergaan.
Niveau 4
Samenvatting literatuur
Er zijn twee prospectief gerandomiseerde studies verricht die de rol van tumornefrectomie bij de met
immuuntherapie behandelde patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom hebben onderzocht. (
1
)  (
2
)
Zowel de SWOG 8949 als de EORTC-GU 30947 hadden hetzelfde studie opzet en dezelfde vraagstelling,
maar werden onafhankelijk van elkaar uitgevoerd. De Amerikaanse studie randomiseerde 246 patiënten met
gemetastaseerd niercelcarcinoom en een resectabel niercelcarcinoom in 2 armen bestaande uit radicale
tumornefrectomie gevolgd door IFN-
α
 (arm 1) versus IFN-
α
 alleen (arm 2). Ondanks het feit dat er
vergelijkbare responspercentages werden gevonden was de overall overleving 3 maanden langer bij
patiënten die een gecombineerde behandeling ondergingen (gemiddelde overleving 11 versus 8 maanden).
Deze verbetering werd consistent gezien over alle stratificerende factoren, inclusief meetbare ziekte,
performance status en plaats van metastasen. De Europese studie gaf ook een verbetering te zien in het
tijdstip tot progressie en overleving die significant in het voordeel was van de combinatiearm. De verbetering
in overleving was zelfs van 7 maanden mediane overleving tot 17 maanden in de combinatie arm. 
Het is vooralsnog onbekend of tumornefrectomie van meerwaarde is bij toepassing van tyrosine-kinase
remmers of monoklonale antilichamen tegen VEGF dan wel andere vormen van targeted therapie. Resultaten
van een gerandomiseerde fase III studie van sunitinib versus IFN-
α
 hebben inmiddels tot registratie van
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
183
/
266
sunitinib als eerste-lijns behandeling voor patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom geleid (
3
) (zie
paragraaf ‘systemische therapie'). Negentig procent van deze patiënten hadden een tumornefrectomie
ondergaan. Er wordt niet gerapporteerd of een deel van de patiënten zich presenteerde met synchrone
metastasen (primaire tumor in situ en tegelijkertijd metastasen) en of een deel van de patiënten wellicht een
nefrectomie onderging direct voorafgaand aan inclusie in de studie. Resultaten van retrospectieve
prospectieve fase II studies bij patiënten met primair gemetastaseerd niercelcarcinoom en de primaire tumor
in situ, tonen aan dat de primaire tumor na een behandeling met sunitinib (
4
) of bevazicumab (
5
) gemiddeld
met 14% afneemt en dat tumornefrectomie na een behandeling met tyrosine-kinase remmers of anti-VEGF
therapie veilig is.
Het gebruik van tyrosine-kinase remmers voorafgaand aan een chirurgische ingreep, zoals een cytoreductieve
nefrectomie of metastasectomie leidt niet tot meer complicaties (
6
)  (
7
)  (
8
). Voor sunitinib zijn zelfs patiënten
tot 24 uur voor chirurgie behandeld (
6
)  (
9
). Wel is er een associatie met verhoogde wondgenezingsstoornis
en bevacizumab (
8
).
Om de rol en het tijdstip van tumornefrectomie in combinatie met sunitinib te onderzoeken zijn twee
gerandomiseerde fase III studies begonnen. De CARMENA studie randomiseert 576 patiënten tussen
nefrectomie gevolgd door sunitinib versus sunitinib alleen in een non-inferiority design met overleving als
eindpunt. De EORTC 30073 randomiseert 485 patiënten tussen onmiddellijke versus uitgestelde nefrectomie
bij patiënten die met sunitinib behandeld gaan worden.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Flanigan RC, Mickisch G, Sylvester R, Tangen C, Van 
Poppel H, Crawford ED. Cytoreductive nephresctomy 8in patienst with
metastatic 
renal cancer: a combined analysis. 
J. Urol 2004 Mar; 171(3):1071-6
2
 - Mickisch GH, Garin A, Van Poppel H, de Prijck L, 
Sylvester R. European Organisation fo Research and Treatment of Cancert
(EORTC) 
Genitourinary Group. Radical nephrectomy plus interferon-alfa-based 
immunotherapy compared with interferon alfa
alone in metastatic renal-cell 
carcinoma: a randomised trial. 
Lancet. 2001 Sep 22;358(9286):966-70
3
 - Motzer RJ, Rini BI, Bukowski RM, Curti BD, George DJ, Hudes GR, et al. Sunitinib in patients with metastatic renal cell
carcinoma.[see comment]. 
JAMA. 2006;295(21):2516-24
.
4
 - van der Veldt AA, Meijerink MR, van den Eertwegh AJ, Bex A, de Gast G, Haanen JB, Boven E. Sunitinib for treatment of
advanced renal cell cancer: primary tumor response. 
Clin Cancer Res. 2008 Apr 15;14(8):2431-6
.
5
 - Jonasch E, Wood CG, Matin SF et al. Phase II presurgical feasibility study of bevacizumab in untreated patients with
metastatic renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol. 2009 Sep 1;27(25):4076-81
. Epub 2009 Jul 27.
6
 - Bex A, van der Veldt AA, Blank C, van den Eertwegh AJ, Boven E, Horenblas S, Haanen. Neoadjuvant sunitinib for surgically
complex advanced renal cell cancer of doubtful resectability: initial experience with downsizing to reconsider cytoreductive
surgery. 
J. World J Urol 2009 Aug;27(4):533-9. Epub 2009 Jan 15
.
7
 - Margulis V, Matin SF, Tannir N, Tamboli P, Swanson DA, Jonasch E, Wood CG. Surgical morbidity associated with
administration of targeted molecular therapies before cytoreductive nephrectomy or resection of locally recurrent renal cell
carcinoma. 
J Urol. 2008 Jul;180(1):94-8. Epub 2008 May 15
.
8
 - Thomas AA, Rini BI, Stephenson AJ, Garcia JA, Fergany A, Krishnamurthi V, Novick AC, Gill IS, Klein EA, Zhou M, Campbell
SC.Surgical resection of renal cell carcinoma after targeted therapy.
J Urol. 2009 Sep;182(3):881-6
. Epub 2009 Jul 17.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
184
/
266
9
 - Margulis V, Matin SF, Tannir N, Tamboli P, Shen Y, Lozano M, et al. Randomized trial of adjuvant thalidomide versus
observation in patients with completely resected high-risk renal cell carcinoma. 
Urology 2009 Feb;73(2):337-41
.
1
0 - Flanigan RC, Salmon SE, Blumenstein BA, Bearman SI, 
Roy V, McGrath PC, Caton JR Jr, Munshi N, Crawford ED.
Nephrectomy followed by 
interferon alfa-2b compared with interferon alfa-2b alone for metastatic 
renal-cell cancer. 
N Engl J
Med. 2001 Dec 6;345(23):1655-9
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
185
/
266
Focale behandeling gemetastaseerd niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van focale behandeling van gemetastaseerd niercelcarcinoom, vergeleken met afwachtend
beleid?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende subvraag:
Wat is de toegevoegde waarde van lymfadenectomie bij verdachte klieren op CT-scan?
Aanbeveling
Overweeg focale behandeling van metastasen bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom indien er
sprake is van:
een ziektevrij interval van > 1 jaar;
minder dan 4 metastasen;
goede performance score.
 
Bespreek de voor- en nadelen van de focale behandeling van metastasen met de patiënt.
Overwegingen
De beschikbare literatuur is helaas van lage kwaliteit. De enige studies met een controlegroep zijn kleine
retrospectieve observationele studies met een selectiebias. Met andere woorden, de patiënten bij wie focale
metastasectomie wordt toegepast zijn, waarschijnlijk, gezonder met een beperkter metastasering dan de
controlegroep, en hebben daarom een betere prognose. Het is onduidelijk of een metastasectomie/ focale
behandeling bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom leidt tot een langere overleving, een
langere ziektevrije overleving of verbetering van kwaliteit van leven in vergelijking met expectatief beleid.
Naast metastasectomie is
stereotactische radiotherapie een in retrospectieve en prospectieve studies beschreven focale behandeling
voor oligometastasering, al is dit niet specifiek uitgezocht voor niercelcarcinoom (Li, 2020).
 
Verwijdering van metastasen leidt tot een afname van de tumorload en mogelijk uitstel van systemische
therapie. Dit zou mogelijk de overleving en kwaliteit van leven kunnen doen toenemen. Het risico is dat de
patiënt de schadelijke effecten van de behandeling (metastasectomie, focale radiotherapie of ablatie)
ondervinden, maar dat het niet duidelijk of dit hen ook gezondheidswinst oplevert.
 
Aangezien de effectiviteit van focale behandeling van metastasen niet duidelijk is dienen de voor- en nadelen
van deze behandeling vooraf besproken te worden met de patiënt.
 
Het is belangrijk dat de behandelaar een patiënt informeert dat focale behandeling niet leidt tot genezing van
de ziekte.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
186
/
266
Er zijn geen kosten-baten of kosteneffectiviteitsanalyses bekend van het toepassen van focale behandeling
van gemetastaseerd niercelcarcinoom versus expectatief beleid.
 
De werkgroep voorziet geen bezwaren vanuit het veld of overige relevante stakeholders om het toepassen
van focale behandeling van metastasen van niercelcarcinoom te overwegen bij een specifieke groep
patiënten.
 
De werkgroep verwacht geen problemen met de implementatie. In de praktijk wordt focale behandeling al
toegepast bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom en weinig metastasen. Hiervoor is geen
verwijzing naar een expertisecentrum noodzakelijk.
 
Metastasectomie, stereotactische radiotherapie en ablatie zijn behandelmogelijkheden.
 
Rationale bij aanbeveling
De expert opinion van de werkgroep is dat focale behandeling van metastasen overwogen kan worden bij
patiënten met een goede performance score en een relatief lang ziektevrij interval (meer dan 1 jaar), met
weinig metastasen (< 4). Dit betreft een groep met een relatief trage tumorgroei.
Onderbouwing
Achtergrond
Uit retrospectieve data blijkt een gunstig effect op overleving en progressievrije overleving na focale therapie
van metastasen van het niercelcarcinoom. In deze module wordt besproken wat de rol is van focale
behandeling van metastasen bij patienten met gemetastaseerd niercelcarcinoom.
Conclusies
Zeer laag
GRADE
Het is onduidelijk of een metastasectomie bij patiënten met gemetastaseerd
niercelcarcinoom leidt tot een langere 
ziektevrije overleving
 dan expectatief beleid.
 
Bronnen: (Brinkmann, 2007; Dabestani, 2014)
 
Zeer laag
GRADE
Het is onduidelijk of een metastasectomie bij patiënten met gemetastaseerd
niercelcarcinoom leidt tot een langere
 
overleving
 dan expectatief beleid.
 
Bronnen: (Brinkmann, 2007, Dabestani, 2014; Eggener, 2008; Kwak, 2007; Russo, 2007;
Staehler, 2009; Staehler, 2010; Zerbi, 2008)
 
-
GRADE
Het is onbekend of een metastasectomie bij patiënten met gemetastaseerd
niercelcarcinoom leidt tot een 
betere kwaliteit van leven
 dan expectatief beleid.
 
Bronnen: (Dabestani, 2014)
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
187
/
266
-
GRADE
Het is onbekend of de focale behandelingen stereotactische bestralen en ablatieve
technieken bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom leiden tot een betere
overleving, ziektevrije overleving en kwaliteit van leven
 dan expectatief beleid.
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Eén systematische review is opgenomen in de literatuursamenvatting (Dabestani, 2014). In deze review werd
de effectiviteit van verschillende locale behandelingen van gemetastaseerd niercelcarcinoom bestudeerd. In
de review werden 16 studies opgenomen. Een aantal studies voldeden niet aan de inclusiecriteria van deze
zoekvraag omdat de controlegroep geen expectatief beleid kreeg, maar een andere locale behandeling. In
totaal zijn 7 retrospectieve observationele studies (Brinkmann, 2007, Eggener, 2008; Kwak, 2007; Russo,
2007; Staehler, 2009; Staehler, 2010; Zerbi, 2008) uit de review van Dabestani, 2014 gehaald, die wel aan de
inclusiecriteria van deze zoekvraag voldeden.
 
Alle retrospectieve observationele studies waren klein (34 tot 240 patiënten). In de interventiegroep werd in
alle studies een metastasectomie uitgevoerd. Bij 3 studies werd er naast de metastatectomie ook adjuvante
chemotherapie gegeven (Brinkmann, 2007; Staheler, 2010; Zerbi, 2008); bij de andere studies werd dit niet
gerapporteerd (Eggener, 2008; Kwak, 2007; Russo, 2007; Staehler, 2010). Vooraf aan de metastasectomie
ondergingen de patiënten in alle studies een nefrectomie. De patiënten werden gedurende 26 tot 43
maanden gevolgd.
 
Het risico op bias werd in de studies ingeschat als hoog. Omdat het retrospectieve studies waren, was de
kans op selectie bias (dat patiënten met een betere prognose eerder een metastatectomie kregen) aanwezig.
Zo waren er in meerdere studies verschillen in de Fuhrman grade, de grootte en het aantal metastasen, ,
eerdere behandelingen, de functionele status van de patiënten, het aantal behandelde lokaties en tumor
histologie tussen de interventie groep en behandel groep.
 
Resultaten
Overleving
Zes retrospectief observationele studies lieten allen een langere overleving zien in de metastasectomie groep
vergeleken met de controlegroep (Eggener, 2008; Kwak, 2007; Russo, 2007; Staehler, 2009; Staehler, 2010;
Zerbi, 2008). Bij alle studies, behalve Russo (2007) was de p=-waarde vermeld en kleiner dan 0,05.
 
Tabel 1
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
188
/
266
Referentie
Metastasectomie
Overleving in maanden*
Expectatief beleid
Overleving in maanden*
P-waarde
en Hazard Ratio (indien
gerapporteerd)
Eggener,
2008
Mediaan: 45
N=45
Mediaan: 21
N=85
P<0,001
HR: 2.70 (95%CI: 1,6 – 4,5)
Kwak,
2007
Mediaan: 38
N=21
Mediaan: 8
N=41
P<0,001
HR: 2,57 (95% CI: 1,21 –
5,44)
Russo,
2007
Mediaan: 30
N=61
Mediaan: 12
N=30
-
Staehler,
2009
Gemiddelde overleving na 5 jaar:
58% ± 6
Mediane overleving: 122
N=57
Gemiddelde overleving na 5
jaar: 35% ± 9
Mediane overleving: 56
N=183
Gemiddelde overleving:
p<0,001
Mediane overleving p<0,001
HR: 2,14 (95% 1,6 – 4,5)
Staehler,
2010
Mediaan: 142
N=68
Mediaan: 27
N=20
P=0,003
HR: 2,23 (95%CI: 1,05 – 4,72)
Zerbi,
2008
Na 2 jaar: 95%
Na 5 jaar: 88%
Mediane overleving: langer dan
follow-up van 5 jaar
N=13
Na 2 jaar: 59%
Na 5 jaar: 47%
Mediane overleving: 27 (95%
CI – 17 – 50)
N=23
Voor mediane overleving:
p=0,03
*tenzij anders vermeld
Indien de (95% betrouwbaarheidsinterval, standaarddeviatie en p-waarde niet in de tabel staan, waren ze
niet gerapporteerd.
 
Ziektevrije overleving
Brinkmann(2007) rapporteerde dat er geen statistisch significant verschil was in ziektevrije overleving (p=0,22)
tussen de groep die een metastasectomie kreeg (58 maanden, range 9 tot 104, n=16) versus de groep die
geen metastasectomie kreeg (50 maanden, range 18 tot 104, n=18).
 
Bewijskracht van de literatuur
Het risico op bias werd in de studies ingeschat als hoog. Omdat er enkel retrospectieve studies zijn gevonden
was de kan op selectie bias (dat patiënten met een betere prognose eerder een metastectomie kregen)
aanwezig. Zo waren er in meerdere studies verschillen in de Fuhrman grade, de grootte en het aantal
metastasen, eerdere behandelingen, de functionele status van patiënten, het aantal behandelde lokaties en
in tumor histologie tussen de interventie groep en behandel groep.
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat ziektevrije overleving is met 1 niveau verlaagd (start: laag bij
observationele studie naar zeer laag) gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias) en het geringe
aantal patiënten (imprecisie).
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
189
/
266
De bewijskracht voor de uitkomstmaat overal survival is met 1 niveaus verlaagd (start: laag bij observationele
studie naar zeer laag) gezien beperkingen in de onderzoeksopzet (risk of bias) en het geringe aantal
patiënten (imprecisie).
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag (vragen):
Wat zijn de (on)gunstige effecten van het focaal behandelen (operatieve behandeling, stereotactisch
bestralen, ablatieve technieken) van gemetastaseerd niercelcarcinoom, vergeleken met afwachtend beleid?
 
P: patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom;
I: focale behandeling van minstens één metastase van de Niercelcarcinoom (operatieve behandeling,
stereotactisch bestralen, ablatieve technieken);
C: expectatief beleid;
O: ziektevrije overleving, overleving, kwaliteit van leven.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte ziektevrije overleving en overleving voor de besluitvorming cruciale uitkomstmaten en
kwaliteit van leven een voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaat.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) en de Cochrane Library (via Wiley)) is vanaf
1988 tot februari 2019 met relevante zoektermen gezocht naar studies die het gebruik van verschillende
focale behandelingen behandelen (operatieve behandeling, stereotactisch bestralen, ablatieve technieken)
vergeleken met expectatief beleid of een trombectomie bij patiënten met een gemetastaseerd
niercelcarcinoom. De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad Verantwoording. De
literatuurzoekactie leverde 342 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van de volgende
selectiecriteria:
Origineel klinisch onderzoek of systematische review van origineel klinisch onderzoek.
De patiëntpopulatie bestaat uit patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom.
Focale behandeling behandelen (operatieve behandeling, stereotactisch bestralen, ablatieve
technieken) werd vergeleken met expectatief beleid.
De volgende uitkomstmaten worden gerapporteerd: ziektevrije overleving, overleving, kwaliteit van
leven.
Op basis van titel en abstract werd in eerste instantie 7 studies voorgeselecteerd. Na raadpleging van de
volledige tekst, werden vervolgens 6 studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder het tabblad
Verantwoording) en 1 studie definitief geselecteerd.
 
Resultaten
De systematische review van Dabestani (2014) is opgenomen in de literatuuranalyse. Uit deze review zijn er 7
retrospectieve observationele studies opgenomen die aan de PICO voldeden. De belangrijkste
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
190
/
266
studiekarakteristieken en resultaten zijn opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de
individuele studieopzet (risk of bias) is opgenomen in de risk-of-biastabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Brinkmann OA, Semik M, Gosherger G, Hertle L. The role of residual tumor resection in patients with metastatic renal cell
carcinoma and partial remission following immunochemotherapy. Eur Urol 2007; 6 (suppl): 641–45.
2
 - Dabestani, S., Marconi, L., Hofmann, F., Stewart, F., Lam, T. B., Canfield, S. E., ... & Bex, A. (2014). Local treatments for
metastases of renal cell carcinoma: a systematic review. The lancet oncology, 15(12), e549-e561.
3
 - Eggener SE, Yossepowitch O, Kundu S, Motzer RJ, Russo P. Risk score and metastasectomy independently impact
prognosis of patients with recurrent renal cell carcinoma. J Urol 2008; 180: 873–78.
4
 - Kwak C, Park YH, Jeong CW, Lee SE, Ku JH. Metastasectomy without systemic therapy in metastatic renal cell carcinoma:
comparison with conservative treatment. Urol Int 2007; 79: 145–51.
5
 - Li, G. J., Arifin, A. J., Al-Shafa, F., Cheung, P., Rodrigues, G. B., Palma, D. A., & Louie, A. V. (2020). A review of ongoing
trials of stereotactic ablative radiotherapy for oligometastatic disease in the context of new consensus definitions. Annals of
Palliative Medicine.
6
 - Russo P, Synder M, Vickers A, Kondagunta V, Motzer R. Cytoreductive nephrectomy and nephrectomy/complete
metastasectomy for metastatic renal cancer. Scientifi c World J 2007; 7: 768–78.
7
 - Staehler MD, Kruse J, Haseke N, et al. Liver resection for metastatic disease prolongs survival in renal cell carcinoma: 12-
year results from a retrospective comparative analysis. World J Urol 2010; 28: 543–47.
8
 - Staehler M, Kruse J, Haseke N, et al. Metastasectomy signifi cantly prolongs survival in patients with metastatic renal cancer.
Eur Urol Suppl 2009; 8: 181
9
 - Zerbi A, Ortolano E, Balzano G, Borri A, Beneduce AA, Di Carlo V. Pancreatic metastasis from renal cell carcinoma: which
patients benefi t from surgical resection? Ann Surg Oncol 2008; 15: 1161–68.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
191
/
266
Niercelcarcinoom - Palliatieve radiotherapie bij hersenmetastasen
Uitgangsvraag
Welke behandeling voor patiënten met hersen- of wervelmetastasen van niercelkanker geeft de grootste kans
op een goede pijnreductie en/of een hoge progression free en/of overall survival bij patiënten met
niercelkanker met hersenmetastasen?
Aanbeveling
Schedel-hersenbestraling / Whole Brain Radiotherapy (WBRT)
Bij patiënten met niercelcarcinoom en multipele ( >4) hersenmetastasen en redelijk tot goede Karnofsky
performance 
status wordt bestraling van de totale hersenen (whole brain radiotherapy) geadviseerd.
Radiochirurgie/stereotactische radiotherapie
Bij patiënten met een gunstig risicoprofiel (≤3 metastasen, KS>70%, maximale diameter 3-3,5 cm, geen
progressieve 
extracraniele tumoractiviteit) wordt geadviseerd radiochirurgie/stereotactische radiotherapie te geven,
eventueel aangevuld met WBRT. De voor- en nadelen van WBRT dienen individueel met de patiënt te
worden besproken.
Momenteel wordt een nieuwe evidence-based richtlijn voor hersenmetastasen ontwikkeld, die te zijner tijd op
www.oncoline.nl
 zal verschijnen.
Overwegingen
Zie tabellen 8 en 9 overwegingen(zie 
{bijlage 10}
)
Schedel-hersenbestraling / Whole Brain Radiotherapy
Gehele schedelbestraling is veilig (veiligheid); geeft palliatie van de neurologische klachten
(patiëntenperspectief). Het moet echter in een radiotherapeutisch centrum worden uitgevoerd (organisatie)
en er kunnen bijwerkingen optreden, bijvoorbeeld alopecia (veiligheid). 
Radiochirurgie/stereotactische radiotherapie
De waarde van WBRT na radiochirurgie/stereotactische radiotherapie dient individueel met de patiënt
besproken te worden. Het voordeel van een WBRT na resectie of na radiochirurgie/stereotactische
radiotherapie is hogere effectiviteit cq tumorcontrole (patiëntperspectief), weinig toxiciteit (veiligheid) en er
zijn slechts een beperkt aantal fracties nodig (kosten-effectiviteit). Het nadeel van een WBRT is een periode
van totale alopecia (veiligheid). Verder moeten er wel stereotactische faciliteiten en ervaring aanwezig zijn
(organisatie en professioneel perspectief).
Onderbouwing
Conclusies
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
192
/
266
Schedel-hersenbestraling / Whole Brain Radiotherapy
Er zijn aanwijzingen dat bij patiënten met >4 hersenmetastasen en een Karnofsky performance status van
tenminste 
60% tot 70% gehele schedelbestraling tot minder klachten leidt.
Niveau 3
: A2 Gaspar 2000 (
1
), C Cannady 2004 (
2
), Lagerwaard 1999 (
37
)
De mediane overleving van onbehandelde patiënten is 1 maand, met corticosteroïden 2 maanden en na
behandeling 
met WBRT 3-6 maanden. Chirurgische extirpatie van een solitaire hersenmetastase gevolgd door WBRT
verlengt de 
mediane overleving tot 6-12 maanden van geselecteerde patiënten. 
Richtlijn hersenmetastasen 2004
: Niveau 2 Schellinger 1999 (
38
), Noordijk 1994 (
14
)
Radiochirurgie/stereotactische radiotherapie
Er zijn aanwijzingen dat bij geselecteerde patiënten (≤3 metastasen, KS >70%, maximale hersenmetastase
diameter 
3-3,5 cm, geen progressieve extracraniële tumoractiviteit) radiochirurgie/stereotactische radiotherapie
gegeven kan 
worden.
Niveau 3
: Jensen 2008 (
16
), Noel 2004 (
17
), Muacevic 2004 (
3
)
De werkgroep is van mening dat bij patiënten met een solitaire hersenmetastase (bevestigd d.m.v. MRI), geen
metastasen elders, een goede algehele conditie en een lang ziektevrij interval, afhankelijk van de locatie een
operatie 
gevolgd door radiotherapie overwogen kan worden. 
Niveau 4
: mening werkgroepleden
 
Samenvatting literatuur
Zoals ook voor de palliatieve behandeling van long- en botmetastasen zijn ook voor hersenmetastasen (en
andere neurologische lokalisaties) weinig publicaties welke zich specifiek richten op de patiënten met een
gemetastaseerd niercelcarcinoom. Deze literatuurbespreking betreft dus vaak niet specifiek
hersenmetastasen bij niercelcarcinoom maar hersenmetastasen bij verschillende typen tumoren. Voor de
behandeling van hersenmetastasen wordt verder verwezen naar de landelijke richtlijn hersenmetastasen in
het algemeen. (zie 
richtlijn hersenmetastasen
).
Bepalend voor een weloverwogen therapiekeuze bij alle vormen van cerebraal gemetastaseerde maligniteiten
zijn: de klinisch-neurologische conditie van de patiënt (Karnofsky Score, WHO Performance Scale), de
afwezigheid versus aanwezigheid van extracraniële (primaire dan wel metastatische) tumoractiviteit, het al dan
niet progressief karakter van eventuele extracraniële tumoractiviteit met de daaraan gekoppelde geschatte
prognose en een adequaat radiologisch onderzoek van de hersenen. Deze prognostische factoren worden
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
193
/
266
ook wel samengevat in de zgn. Recursive Partition analysis (RPA) prognostische groepen. (
1
)
RPA klasse 1:
Karnofsky >70%, leeftijd <65 jaar,
Geen extracraniële metastasen, primaire tumor onder controle
Mediane overleving: 7,1 maanden
RPA klasse 3:
Alle patiënten met Karnofsky <70%
Mediane overleving: 2,3 maanden
RPA klasse 2:
Alle andere patiënten met Karnofsky >70%
Mediane overleving: 4,2 maanden
In de niercel carcinoom specifieke publicaties (
2
)  (
3
)  (
4
) presenteren 70-80% van de patiënten zich in de RPA
klasse 2. Vier tot 14% presenteert zich in de gunstige RPA klasse 1 en 16 tot 18% in klasse 3. In de publicatie
van Speduto (
5
) blijken vooral de Karnofsky score en het aantal hersenmetastasen van grote prognostische
waarde. Bij de meest gunstige kenmerken (KS 90-100% en 1 hersenmetastase) blijkt de mediane overleving
14.8 maanden. Bij de meest ongunstige verhouding (KS <70% en >3 metastasen) 3.3 maanden. Deze
prognostische scores bepalen in hoge mate de intensiteit van de behandeling.
De standaard behandelopties voor deze patiënten zijn schedel-hersenbestraling (Whole Brain Radiotherapy
WBRT), 
radiochirurgie/stereotactische radiotherapie en resectie van een solitaire hersenmetastase gevolgd door
WBRT.
Schedel-hersenbestraling / Whole Brain Radiotherapy
Whole Brain Radiotherapy (WBRT) is de standaard therapie van keuze bij de meeste patiënten met
multiple (>4) hersenmetastasen. Het doel van WBRT is optimale palliatie. (
6
)  (
7
)  (
8
)  (
9
) Gezien het gegeven,
dat de performance status de belangrijkste prognostische factor is bij patiënten met hersenmetastasen (zie
richtlijn Hersenmetastasen
), is bij een irreversibele slechte algemene of neurologische conditie (ondanks
behandeling met adequate dosering dexamethason) radiotherapie op de schedelinhoud niet geïndiceerd.
De WBRT wordt meestal uitgevoerd met de lineaire versneller. Het te bestralen volume bestaat uit de gehele
schedelinhoud inclusief de basale meningen. De belangrijkste bijwerking van WBRT is totale alopecia.
Patiënten met een korte levensverwachting zijn gebaat bij een korte serie bestralingen, bijvoorbeeld 5 x 4 Gy.
Er is geen duidelijk verschil in effectiviteit of toxiciteit aangetoond tussen dit fractioneringschema en een
langer schema van 10 x 3 Gy in 2 weken (
2
)  (
10
). Vastgestelde verschillen lijken vooral veroorzaakt te worden
door een selectie van (slechte prognostische) factoren.
De prognose van de meeste patiënten met hersenmetastasen blijft beperkt met een 2-jaarsoverleving van
8%. 
(
1
)  (
11
)  (
12
) De mediane overleving van onbehandelde patiënten is 1 maand, dit stijgt naar 2 maanden
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
194
/
266
met dexamethason en 3-6 maanden met WBRT (zie 
richtlijn hersenmetastasen
). (
13
)  (
8
)  (
12
) Bij geselecteerde
patiënten verlengt chirurgische extirpatie van een solitaire hersenmetastase gevolgd door WBRT, de mediane
overleving tot 6-12 maanden. 
(
14
) Het effect van radiochirurgie/stereotactische radiotherapie zijn hiermee
vergelijkbaar. (
15
) 
Radiochirurgie/stereotactische radiotherapie
 
Bij deze vorm van poliklinische bestraling wordt op de hersenmetastase een hoge bestralingsdosis (18-25 Gy)
met grote precisie toegediend in een eenmalige fractie. Radiochirurgie kan worden uitgevoerd met een
Leksell Gamma Knife® of met een speciaal daartoe aangepaste lineaire versneller (stereotactische
radiotherapie) (
16
)  (
17
). Er lijkt geen verschil in effect tussen radiochirurgie of een stereotactische bestraling.
Er zijn echter geen prospectieve gerandomiseerde studies waarin beide technieken werden vergeleken. De
verzamelnaam voor stereotactische radiotherapie/radiochirurgie is stereotactische bestraling of radiotherapie.
Radiochirurgie is aangewezen voor de primaire of recidief behandeling van patiënten met:
1 tot 4 hersenmetastasen. Lokalisatie in de hersenstam is geen absolute contra-indicatie
een maximale diameter van 3,0 cm
Karnofsky Score ³70 of hoger
afwezigheid van progressieve extracraniële tumoractiviteit. 3 14 6 (zie EORTC 22952/260001)
Bij een stereotactische bestraling/radiochirurgie worden lokale controle percentages van 90-95% beschreven.
Ongeveer 30-35% van de patiënten overlijdt alsnog als gevolg van (hernieuwde) hersenmetastasen. Een
nieuwe stereotactische behandeling wordt beschreven in 34-40%. Vermeldenswaard is dat onder locale
tumorcontrole vaak wordt verstaan de controle van groei en uitblijven van klinische manifestatie. Een strikte
CR op MRI of CT-scan wordt slechts in 35% waargenomen een PR in 25%. Ook blijft vaak (tot wel 50%) een
oedeem reactie zichtbaar (
18
). De locale controle wordt tevens beïnvloed door de tumor grootte (groter of
kleiner dan 3.0 cm 461en zgn. coverage van de tumor voor de voorgeschreven dosis (
19
). Na stereotactische
bestraling/radiochirurgie treedt geen of minder haarverlies op dan na WBRT.
Over de waarde van het aantal hersenmetastasen als criterium voor het al dan niet uitvoeren van
stereotactische radiotherapie is onvoldoende bekend. De meeste literatuurgegevens hebben betrekking op
studies bij patiënten met 1-4 hersenmetastasen, waar soms geen optimale beeldvorming werd toegepast. In
niet-gecontroleerde studies was de overleving onafhankelijk van het aantal hersenmetastasen. (
7
)  (
20
)  (
21
) 
(
22
) De overleving na radiochirurgie wordt vooral bepaald door de uitgebreidheid van de extracraniële
tumoractiviteit. (
23
)
De mediane overleving bij behandeling van een solitaire metastase (10 maanden) is gunstiger dan die bij
meer dan één metastase (8.5 maanden (
24
)). De waarde van de toevoeging van WBRT aan radiochirurgie blijft
controversieel en is nog niet in een gerandomiseerde studie aangetoond. Meerdere series hebben
aangetoond dat de toevoeging van WBRT wel het risico van intracranieel recidief buiten het radiochirurgisch
behandelde volume vermindert, doch de algehele overleving en lokaal progressie vrije overleving niet
beïnvloedt. (
22
)  (
25
)  (
26
)  (
27
)  (
28
)  (
11
)  (
29
)  (
30
)  (
31
)
Twee gerandomiseerde studies hebben aangetoond dat radiochirurgie en WBRT tot betere resultaten leiden
dan WBRT alleen voor patiënten met 1 tot 3 hersenmetastasen (
32
). De radiochirurgische behandeling
maakte deel uit van een behandelstrategie bestaande uit 3-maandelijks beeldvormend onderzoek van de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
195
/
266
hersenen voor vroegtijdige diagnostiek van recidief hersenmetastasen en efficiënte salvage opties zoals
herhaalde radiochirurgie of WBRT.
Om de waarde van de toevoeging van WBRT aan radiochirurgie te evalueren is een EORTC studie verricht
waarbij gerandomiseerd werd tussen neurochirurgie of radiochirurgie alleen en neurochirurgie of
radiochirurgie in combinatie met WBRT (EORTC 22952/26001). 
In principe is het uitvoeren van radiochirurgie na een biopsie van een hersenmetastase zonder toevoeging van
WBRT niet onjuist, omdat het risico op verspreiding van de tumor als minimaal wordt ingeschat ten opzichte
van de morbiditeit van de radiotherapie op de gehele schedelinhoud. Verspreiding van de tumor na biopsie is
echter wel beschreven.
Chirurgie
 
Na opkomst van de niet-invasie radiotherapie is chirurgie een inmiddels verouderde optie voor solitaire
hersenmetastasen, behalve bij metastasen groter dan 3 cm, bij snelle progressie van klachten en bij een groot
ruimte innemend effect met midline shift. Hierbij moet gestreefd worden naar een radicale verwijdering.
Operatie alleen blijkt in gerandomiseerd onderzoek inferieur ten opzichte van chirurgie en WBRT. Whole
Brain RadioTherapy alleen blijkt inferieur ten opzichte van de combinatie behandeling voor patiënten in de
gunstige RPA klasse 1 en 2. Operatie gevolgd door WBRT blijkt equivalent aan Stereotactische radiotherapie
(
3
)  (
33
). 
Retrospectieve studies suggereren dat dit ook geldt bij hersenmetastasen van minder radiotherapie
gevoelige tumoren zoals het niercelcarcinoom.
Radiochirurgie lijkt even effectief als resectie gevolgd door WBRT, zoals gedocumenteerd in een
retrospectieve studie. (
15
)
De 1-jaars lokale controle was 75% na resectie + WBRT versus 83% na radiochirurgie. De resultaten waren
statistisch niet significant verschillend. 
Postoperatieve WBRT
WBRT wordt standaard toegepast na resectie van een hersenmetastase. De enige prospectief
gerandomiseerde studies die chirurgie alleen vergeleken met chirurgie en WBRT, toonden geen verschil in
absolute overleving of duur van functionele onafhankelijkheid van patiënten. Er werd wel een significant
verschil gevonden ten gunste van de WBRT in zowel de lokale controle (10% recidief versus 46%), alsook de
controle elders in de hersenen (86% controle versus 63%). Tevens werd overlijden ten gevolge van
neurologische progressie minder vaak gezien in de groep met postoperatieve WBRT. (
34
)  (
35
)  (
36
)
De toegevoegde waarde van gehele hersenbestraling na resectie of na radiochirurgie / stereotactische
radiotherrapie levert geen overlevingsvoordeel op, wel een betere lokale controle. Op een congres
gepresenteerde eerste resultaten (ASTRO 2009) van de EORTC studie tonen geen OS voordeel, wel minder
recidieven en minder neurological deaths. 
Het besluit tot achterwege laten van een WBRT zal afhankelijk van conditie en tumor activiteit elders (en
response op systemische therapie) zal vaak leiden tot een regelmatige FUP met MRI met een kans op re-
irradiatie.
Verantwoording
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
196
/
266
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Gaspar LE, Scott C, Murray K, Curran W. Validation of 
the RTOG recursive partitioning analysis (RPA) classification for brain
metastases. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000 Jul 
1;47(4):1001-6.
2
 - Cannady SB, Cavanaugh KA, Lee SY, Bukowski RM, Olencki TE, Stevens GH, et al. Results of whole brain radiotherapy and
recursive partitioning analysis in patients with brain metastases from renal cell carcinoma: a retrospective study. 
Int J Radiat
Oncol Biol Phys 2004 Jan 1;58(1):253-8.
3
 - Muacevic A, Kreth FW, Mack A, Tonn JC, Wowra B. Stereotactic radiosurgery without radiation therapy providing high local
tumor control of multiple brain metastases from renal cell carcinoma. 
Minim Invasive Neurosurg 2004 Aug;47(4):203-8
.
4
 - Scorsetti M, Facoetti A, Navarria P, Bignardi M, De SM, Ninone SA, et al. Hypofractionated stereotactic radiotherapy and
radiosurgery for the treatment of patients with radioresistant brain metastases. 
Anticancer Res 2009 Oct;29(10):4259-63
.
5
 - Sperduto PW, Chao ST, Sneed PK, et al. Diagnosis-Specific Prognostic Factors, Indexes, and Treatment Outcomes for
Patients with Newly Diagnosed Brain Metastases: A Multi-Institutional Analysis of 4,259 Patients. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys.
2009
 Nov 24. [Epub ahead of print]
6
 - Cannady SB, Cavanaugh KA, Lee SY et al. Results of whole brain radiotherapy and recursive partitioning analysis in patients
with brain metastases from renal cell carcinoma: a retrospective study. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 1: 253-8.
7
 - Aide N, Cappele O, Bottet P, Bensadoun H, Regeasse A, 
Comoz F, Sobrio F, Bouvard G, Agostini D. Efficiency of
[(18)F]FDG PET in 
characterising renal cancer and detecting distant metastases: a comparison with 
CT-SCAN. 
Eur J Nucl Med
Mol Imaging. 2003 
Sep;30(9):1236-45
 
.
8
 - Atkins M, Regan M, McDermott D, Mier J, Stanbridge E, 
Youmans A, Febbo P, Upton M, ton M, Lechpammer M, Signoretti
S. Carbonic 
anhydrase IX expression predicts utcome of interleukin 2 therapy for renal 
cancer. 
Clin Cancer Res. 2005 11: 3714-
21
9
 - Vecht CJ, Haaxma-Reiche H, Noordijk EM, Padberg GW, 
Voormolen GH, Hoekstra FH et al. Treatment of single brain
metastasis: 
radiotherapy alone or combined with neurosurgery? 
Ann Neurol 1993 June;33(6):583-90
 
.
1
0 - Gaspar J. The role of whole brain radiation therapy in the management of newly diagnosed brain metastases: a systematic
review and evidence-based clinical practice guideline. 
J Neurooncol. 2010 Jan;96(1):17-32. Epub 2009 Dec 4
.
1
1 - Aass N, De Mulder PH, Mickisch GH, Mulders P, Van 
Oostrom AT, Van Poppel H, Fossa SD. De Prijck L, Sulvester RJ,
Randomized phase 
II/III trial of interferon Alfa-2a with and without 13-cis-retinoic acid in 
patients with progressive metastatic
renal cell Carcinoma: the European 
Organisation for Research and Treatment of Cancer Genito-Urinary Tract Cancer 
Group
(EORTC 30951) 
J. Clin Oncol. 2005; 23: 4172-8.
1
2 - Borgelt B, Gelber R, Kramer S, Brady LW, chang CH, 
Davis LW, Perez CA, Hendrickson FR. The palliation of brain
metastases: final 
results of the first two studies by the Radiation Therapy Oncology Group. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1980;
6: 1-9.
1
3 - Abbou CC, Cicco A, Gasman D, et al. Retroperitoneal 
laparoscopic versus open radical nephrectomy. 
J Urol 1999; 161:
176-178
1
4 - Noordijk EM, Vecht CT, Haaxma-Reiche H, Padberg GW, 
Voormolen JH, Hoekstra FH et al. The choice of treatment of
single 
brain metastasis should be based on extracranial tumor activity and age. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1994 Jul
1;29(4):711-7.
1
5 - Muacevic A, Kreth FW, Horstmann GA, Schmid-Elsaessr 
R. Wowra B, Steiger HJ. Reulen HJ. Surgery and radiotherapy
compared with 
gamma knife radiosurgery in the treatment of solitary cerebral metastases of 
small diameter: 
J Neurosurg 1999
Jul; 91(1):35-43.
1
6 - Jensen RL, Shrieve AF, Samlowski W, Shrieve DC. Outcomes of patients with brain metastases from melanoma and renal
cell carcinoma after primary stereotactic radiosurgery. 
Clin Neurosurg 2008;55:150-9:150-9
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
197
/
266
1
7 - Noel G, Valery CA, Boisserie G, Cornu P, Hasboun D, Marc SJ, et al. LINAC radiosurgery for brain metastasis of renal cell
carcinoma. 
Urol Oncol 2004 Jan;22(1):25-31
.
1
8 - Shuto T, Inomori S, Fujino H, Nagano H. Gamma knife surgery for metastatic brain tumors from renal cell carcinoma. 
J
Neurosurg 2006 Oct;105(4):555-60
.
1
9 - Motzer RJ, Hutson TE, Tomczak P, Michaelson MD, Bukowski RM, Oudard S, et al. Overall survival and updated results for
sunitinib compared with interferon alfa in patients with metastatic renal cell carcinoma.
 J Clin Oncol 2009 Aug 1;27(22):3584-
90
.
2
0 - Cadeddu JA, Ono Y, Clayman RV, Barett {H, Janetschek 
G, Fentie DD et al.  Laparoscopic nephrectomy for renal cell
cancer: 
evaluation of efficacy and safety: a multicenter experience. 
Urology 1998 Nov: 52:(5) 773-7.
2
1 - Ikushima H, Tokuuye K, Sumi M, Kagami Y, 
 Murayama S, Ikeda H et al. Fractionated stereotactic radiotherapy for 
brain
metastases from renal cell carcinoma. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000 Dec 
1;48(5):1389-93.
2
2 - Amendola BE, Wolf AL, Coy SR, Amendola M, Bloch 
L. Brain metastases in renal cell carcinoma: management with gamma
knife 
radiosurgery. 
Cancer J 2000; 6:372-6.
2
3 - Alexander E 3rd, Moriarty TM, Davis RB, Wen PY, Fine 
HA, Black PM, Kooy HM, Loeffler JS. Stereotactic radiosurgery for
the 
definite non-invasive treatment of brain metastases. 
J Natl Cancer Inst 1995; 87(1):34-40
2
4 - Chang EL, Selek U, Hassenbusch SJ, III, Maor MH, Allen PK, Mahajan A, et al. Outcome variation among "radioresistant"
brain metastases treated with stereotactic radiosurgery. 
Neurosurgery 2005 May;56(5):936-45
.
2
5 - Sheehan JP, Sun MH, Kondziolka D, Flickinger J, 
Lunfsford LD, Radiosurgery in patients with renal cell carcinoma
metastasis to 
the brain: lomg-term outcomes and prognostic factors influencing survival and 
local tumor control. 
J Neurosurg.
2003 Feb;98(2):342-9.
2
6 - Noel G, Valery CA, Boisserie G, Cornu P, Hasboun D, 
 Marc Simon J, Tep B et al. LINAC radiosurgery for brain metastasis
of 
renal cell carcinoma. 
Urol Oncol. 2004 Jan-Feb;22(1):25-31.
2
7 - Muacevic A, Kreth FW, Mack A, Tonn JC, Wowra B. 
Stereotactic radiosurgery without radiation therapy providing high
local tumor 
control of multiple brain metastases from renal cell carcinoma. 
Minim Invasive Neurosurg. 2004 Aug;47(4):203-8.
2
8 - Kim DG, Chung HT, Gwak HS et al. Gamma Knife radiosurgery for brain metastases: prognostisc factors for survival and
local control. J Neurosurg. 2000; 93 Suppl 3:23-9
2
9 - Blute ML, Leibovich BC, Cheville JC, Lohse, Zincke H. 
A protocol for performing extended lymph node dissection using
primary tumor 
pathological features for patients treated with radical nephrectomy for clear 
cell renal cell carcinoma. 
J. Urol
2004, 172(2): 465-469
3
0 - Culine S, Bekradda M, Kramar A, Rey A, Escudier B, 
Droz JP. Prognostic factors for survival in patients with brain
metastases from 
renal cell carcinoma. 
Cancer 1998 15;83(12):2548-53.
3
1 - Shiau CY, Sneed PK, Shu HK, Lamborn KR, McDermott MW, 
Chang S, et al. Radiosurgery for brain metastases: relationship
of dose and 
pattern of enhancement to local control. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1997 Jan 
15;37(2):375-83.
3
2 - Linskey ME, Andrews DW, Asher AL et al. The role of stereotactic radiosurgery in the management of patients with newly
diagnosed brain metastases: a systematic review and evidence-based clinical practice guideline. 
J Neurooncol. 2010
Jan;96(1):45-68.
3
3 - Kalkanis SN, Kondziolka D, Gaspar LE, Burri SH, Asher AL, Cobbs CS, Ammirati M, Robinson PD, Andrews DW, Loeffler
JS, McDermott M, Mehta MP, Mikkelsen T, Olson JJ, Paleologos NA, Patchell RA, Ryken TC, Linskey ME. The role of surgical
resection in the management of newly diagnosed brain metastases: a systematic review and evidence-based clinical practice
guideline. 
J Neurooncol. 2010 Jan;96(1):33-43
.
3
4 - Mori Y, Kondziolka D, Flickinger JC, Kirkwood JM, 
 Agarwala S,  Lunsford LD. Stereotactic radiosurgery for cerebral
metastatic melanome: factors affecting local disease control and survival. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1998 Oct 
1;42(3):581-9.
3
5 - Chidel MA, Suh JH, Reddy CA, Chao ST, Lundbeck 
MG,  Barnett GH. Application of recursive partitioning analysis and
evaluation of the use of whole brain radiation among patients treated with 
stereotactic radiosurgery for newly diagnosed brain
metastases. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000 Jul 1;47:9939
3
6 - Sneed PK, Suh JH, Goetsch SJ et al. A 
multi-institutional review of radiosurgery alone vs. radiosurgery with whole 
brain
radiotherapy as the initial management of brain metastases. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 2002 Jul 1; 53(3): 
519-26.
3
7 - Lagerwaard FJ, Levendag PC, Nowak PJCM et al. 
Identification of prognostic factors in patients with brain metastases: a
review 
of 1292 patients. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1999; 
43(4):795-803.
3
8 - Schellinger PD, Meinck HM, Thron A. Diagnostic accuracy of MRI compared to CCT in patients with brain metastasis. 
J
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
198
/
266
Neurooncol 1999;44:275-81.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
199
/
266
Systemische therapie gemetastaseerd niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van het uitstellen van systemische therapie bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Overweeg met de patiënt uitstel van de start van systemische therapie voor gemetastaseerd niercelcarcinoom
bij een zorgvuldig geselecteerde groep met een relatief indolent ziektebeloop.
Overwegingen
Een geselecteerde subgroep van patiënten van het gemetastaseerd niercelcarcinoom kan profiteren van
uitstel van systemische therapie, voornamelijk gebaseerd op een indolent ziektebeloop. Daarnaast kan leeftijd
en een geschatte korte levensverwachting op basis van comorbiditeit een rol spelen. Voldoende ervaring met
deze aanpak is van belang voor een goede inschatting van deze selectie en tevens het juiste moment voor de
aanvang van systemische behandeling. Goede voorlichting naar patiënt over voor-en nadelen door
behandelend oncoloog is van belang om deze aanpak te laten slagen en kwaliteit van leven te bewaken. Als
het lukt om in goede samenspraak systemische therapie uit te stellen, dan zal dit de levenskwaliteit
aangaande bijwerkingen vanzelfsprekend bevorderen, zonder dat de overleving hierdoor aantoonbaar
negatief beïnvloed wordt.
 
Uitgestelde behandeling dient bij elke patiënt bewust overwogen te worden en zal bij een deel van de
patiënten bij kunnen dragen aan betere kwaliteit van leven zonder negatieve impact op tijd van leven.
Retrospectieve series en ook beperkte prospectieve data ondersteunen de observatie dat hiermee geen
onbedoeld risico bestaat voor de betreffende patiënt op een slechtere uitkomst in termen van totale
overleving (Rini, 2016). De vanzelfsprekendheid dat het nalaten van een toxische systemische therapie
voordelen heeft aangaande de kwaliteit van leven is hierbij beperkt gekwantificeerd (Rini, 2016). De nadelen
van gangbare systemische therapie zijn sinds de introductie van VEGF-TKI’s in vele studies uitvoerig
gedocumenteerd in de vorm van toxiciteits-graderingen, waarmee het argument dat uitblijven van deze
bijwerkingen door het nalaten van een dergelijke behandeling een belangrijk voordeel is, alleen maar kracht
bijgezet wordt.
 
De winst van uitstel van systemische therapie bestaat uit uitstel van bijwerkingen en daarmee behoud van
kwaliteit van leven, die in de regel altijd tenminste in enige mate negatief beïnvloed wordt door de gangbare
systemische therapieën voor het gemetastaseerd niercelcarcinoom. Dit belangrijke voordeel moet afgewogen
worden tegen de nadelen, met name de psychische belasting die afwachtend beleid met zich mee kan
brengen in de gegeven situatie van incurabele ziekte. Ook vragen die deze aanpak met zich mee kan
brengen vanuit de omgeving van de patiënt, spelen hierbij veelal een belangrijke rol.
 
Kostenbesparing die behaald wordt met verantwoord uitstel van kostbare systemische therapie is een evident
voordeel voor de gezondheidszorg als geheel. Ook de hiermee gepaard gaande besparing in kosten die
correctie van eventuele toxiciteit met zich mee kan brengen, kan hierin meegenomen worden als voordeel.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
200
/
266
Besparing van met name kosten zijn indirect en komen dus niet direct ten goede aan de betrokken partijen.
 
De haalbaarheid en verantwoorde uitvoering van deze interventie, vereist voldoende expertise van
behandelaar om op de juiste wijze een expectatief beleid toe te passen bij patiënten met gemetastaseerd
niercelcarcinoom.
 
Het komen tot een oordeel van uitgestelde behandeling dient te geschieden door degene die ook de
behandeling kan initiëren.
 
Rationale voor de aanbeveling
Het nalaten van een toxische systemische behandeling zoals die gangbaar is bij het gemetastaseerd
niercelcarcinoom verdient aanbeveling voor een zorgvuldig geselecteerde groep patiënten. Hoewel de
bewijsvoering in literatuur hiervoor slechts in beperkte mate beschikbaar is (wat overigens ook opgaat voor
het tegenovergestelde), zijn er geen aanwijzingen voor nadelige effecten op de overleving en is zeer
uitgebreide, internationale ervaring met deze aanpak al jarenlang voorhanden, met name bij patiënten met
een laag aantal metastasen en IMDC favourable risk (Lievens, 2020).
Onderbouwing
Achtergrond
Snelle veranderingen in het aanbod van systemische behandelingen bemoeilijken juiste timing en keuze 1ste,
2e en 3e lijns behandelingen van patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom. De keuze van het
optimale aanvangsmoment van 1elijns systemische therapie is nog altijd primair gedreven door de zeer
heterogene ontwikkeling van deze ziekte. Er is geen bewijs dat deze waardevolle strategie verlaten dient te
worden.
Conclusies
Zeer laag
GRADE
Het is onwaarschijnlijk dat uitstel van systemische therapie bij geselecteerde patiënten met
een indolent ziektebeloop invloed heeft op de overleving
 
Bronnen: (Woldu, 2018)
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Het artikel van Woldu (2018) is een beschrijving van de enige studie die voor deze vraag in aanmerking kwam.
Hierin wordt een retrospectieve analyse beschreven van data van 2716 patiënten in de Verenigde Staten uit
de National Cancer Data Base, een landelijke registratie waarin de anonieme gegevens van circa 70% van alle
kankerpatiënten in de VS zijn opgenomen. De patiënten waren geselecteerd op het hebben van 
primary
clear-cell metastatic renal cell carcinoma
, zonder hersenmetastasen bij diagnose. Er werd onderzocht welke
factoren de timing van start systemische therapie beïnvloedden en welke factoren gerelateerd waren aan
algehele overleving, waaronder de timing van start systemische therapie. Mediane (IQR) tijd dat patiënten
gevolgd werden tot overlijden of tot het einde van de studie bedroeg 18,8 (9,1 tot 32,9) maanden. Helaas
werd niet duidelijk beschreven voor welke factoren in de multivariabele analyse werd gecorrigeerd.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
201
/
266
 
Resultaten
1. Overleving (algehele overleving)
Tijd tot start van systemische therapie was niet significant geassocieerd met algehele overleving na correctie
voor confounding. De gecorrigeerde Hazard Ratio’s (95% Betrouwbaarheid Interval) voor uitstel van 2 tot 4
maanden, 4 tot 6 maanden en langer dan 6 maanden, vergeleken met systemische therapie binnen 2
maanden, waren respectievelijk 0,98 (0.89 tot1,09), 0,95 (0,81 tot 1,11) en 0,86 (0,68 tot 1,08).
 
2. Ziektevrije overleving werd niet beschreven.
 
3. Kwaliteit van leven werd ook niet beschreven
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat overleving is met 3 niveaus verlaagd gezien beperkingen in de
onderzoeksopzet (risk of bias omdat onduidelijk is voor welke confounders is gecorrigeerd), en
extrapoleerbaarheid (bias ten gevolge van indirectheid, omdat het multivariabele model niet intern of extern
gevalideerd is, en onduidelijk is of het gebruik van het model gezondheidswinst oplevert).
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag (vragen):
Welke factoren voorspellen de duur van ziektevrije overleving of kwaliteit van leven bij patiënten met
gemetastaseerd niercelcarcinoom die systemische therapie ondergaan?
 
P:
 patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom die systemische therapie ondergaan;
I:
 prognostische factoren gerelateerd aan uitgestelde therapie;
C:
 afwezigheid van bovenstaande prognostische factoren;
O:
 (ziektevrije) overleving, kwaliteit van leven.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte overleving (algehele overleving) een voor de besluitvorming cruciale uitkomstmaat; en
ziektevrije overleving en kwaliteit van leven voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaten.
 
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID) en Embase (via Embase.com) is in februari 2019 met relevante
zoektermen vanaf 2000 gezocht naar studies waarin de associatie tussen uitstel van systemische therapie en
(ziektevrije) overleving werd onderzocht, gecorrigeerd voor mogelijke vertekenende factoren (confounding).
De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde
101 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van de volgende selectiecriteria: het onderzoek
betrof patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom , bij wie onderzocht werd of uitstel van de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
202
/
266
systemische therapie, gecorrigeerd voor confounding, gerelateerd was aan (ziektevrije) overleving. Op basis
van titel en abstract werden in eerste instantie drie studies voorgeselecteerd. Na raadpleging van de
volledige tekst, werden vervolgens twee studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder het tabblad
Verantwoording) en één studie definitief geselecteerd.
 
Resultaten
Er is één onderzoek opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten
zijn opgenomen in de evidencetabel. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of bias) is
opgenomen in de risk-of-biastabel.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Lievens, Yolande, et al. "Defining oligometastatic disease from a radiation oncology perspective: An ESTRO-ASTRO
consensus document." Radiotherapy and Oncology (2020).
2
 - Woldu, S. L., Matulay, J. T., Clinton, T. N., Singla, N., Freifeld, Y., Sanli, O., ... & Hannan, R. (2018). Incidence and outcomes
of delayed targeted therapy after cytoreductive nephrectomy for metastatic renal-cell carcinoma: a nationwide cancer registry
study. Clinical genitourinary cancer, 16(6), e1221-e1235.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
203
/
266
Doelgerichte therapie versus immuuntherapie bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van doelgerichte therapie vergeleken met immuuntherapie of vergeleken met een combinatie
van beide bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom in de 1
 lijn?
Aanbeveling
Bied behandeling met pembrolizumab + axitinib aan voor patiënten met een gemetastaseerd heldercellig
niercelcarcinoom in alle IDMC risicogroepen.
 
Overweg voor patiënten in de good-risk groep het alternatief van monotherapie TKI.
 
Bied behandeling met ipilimumab en nivolumab aan voor patiënten met een gemetastaseerd heldercellig
niercelcarcinoom met intermediate en poor risk kenmerken.
 
Overweeg cabozantinib, sunitinib of pazopanib voor patiënten met intermediate of poor risk kenmerken die
een contra-indicatie voor immuuntherapie hebben.
 
Overweeg sunitinib of pazopanib voor good risk patiënten met een contra-indicatie voor immuuntherapie.
 
Registreer de IMDC Risico score bij iedere pt met gemetastaseerd niercelcarcinoom in de conclusie van het
multidisciplinair overleg.
Overwegingen
Conclusies en aanbevelingen zijn van toepassing voor patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom met
tenminste een heldercellige component. Er zijn geen fase 3 studies met patiënten die een niet-heldercellig
niercelcarcinoom hebben. Kleine single-arm fase 2 studies en subgroep analyses hebben wel enige
effectiviteit van doelgerichte therapie en immuuntherapie laten zien bij verschillende typen niet-heldercellig
niercelcarcinoom.
 
Voorstel voor conclusie: Hoewel enige effectiviteit van doelgerichte therapie en immuuntherapie bij het niet-
heldercellig niercelcarcinoom wel lijkt te bestaan, is dit niet aangetoond in gerandomiseerd onderzoek.
Er is een klinisch relevant voordeel in progressievrije overleving van behandeling met zowel pembrolizumab +
axitinib als axitinib + avelumab in alle IDMC risico groepen in vergelijking met sunitinib.
 
Een verschil in totale overleving is aangetoond bij combinatiebehandelingen van ipilimumab + nivolumab en
pembrolizumab + axitinib. Voor ipilimumab + nivolumab is dit beperkt tot de intermediate en poor risk
patiënten, met pembrolizumab + axitinib werd een klinisch relevant voordeel in totale overleving voor alle
IMDC groepen beschreven in vergelijking met sunitinib. Echter, voor de favourable-risk IMDC groep
behandeld met pembrolizumab + axitinib bestaat hierover de minste zekerheid op basis van lage aantallen
events in de fase 3 studie.
 
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
204
/
266
Bij intermediate en poor risk patiënten is ook van cabozantinib een voordeel in progressievrije overleving
aangetoond in fase 2 onderzoek, in vergelijking met sunitinib.
 
Bij een patiënt fit genoeg voor combinatie behandeling is er bewijs voor zowel ipilimumab + nivolumab
(intermediate en poor) als ook pembrolizumab + axitinib (alle IMDC risico categorieën).
 
Bij monotherapie is de standaard therapie een TKI waarbij er beperkt bewijs (fase2) dat cabozantinib een
gunstiger effect heeft op PFS in vergelijking met sunitinib. Bewijs van effect op totale overleving ontbreekt.
Sunitinib en cabozantinib, maar ook pazopanib zijn een optie in de 1
 lijn voor patiënten die een contra-
indicatie voor immuuntherapie hebben.
 
Naast effectiviteit kan de keuze beïnvloed worden door co-morbiditeit, ander bijwerkingen profiel en
therapeutische opties in verdere lijnen, waarbij een echte class-switch alleen na ipilimumab en nivolumab een
optie is.
 
Voorkeuren van patiënten kunnen meegenomen worden in geval van keuzemogelijkheid monotherapie versus
combinatie therapie. Tevens kan het bijwerkingen profiel bij zowel de verschillende vormen van
monotherapie als ook de verschillende vormen van combinatie behandeling de voorkeur van patiënt
beïnvloeden, waarbij kwaliteit van leven studies behulpzaam kunnen zijn. (Chen, 2020)
 
Bij falen van immuuntherapie combinaties zijn geen resultaten uit studies beschikbaar welke therapie de
voorkeur zou hebben. De werkgroep adviseert het gebruik van een niet eerder gebruikte VEGFR-TKI. Voor
patienten die in eerste lijn alsnog met sunitinib of pazopanib zijn behandeld adviseert de werkgroep
nivolumab of cabozantinib gebaseerd op twee gerandomiseerde fase 3 studies (Choueiri, 2018; Motzer,
2015).
 
Het betreft kostbare behandelingen waarbij altijd de afweging gemaakt dient te worden of de gehoopte
winst een haalbare doelstelling is bij iedere individuele patiënt.
 
Het betreft behandelingen met zeer specifieke bijwerkingen bij een zeer heterogeen belopende ziekte.
Voldoende expertise op het gebied van ziekteontwikkeling en de aanpak van bijwerkingen die gepaard gaan
met de diverse behandelingen is vereist.
 
Palliatieve behandelingen zoals deze momenteel beschikbaar zijn kunnen in een aanzienlijk percentage van
patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom in een overleving van meerdere jaren resulteren, met zeer
acceptabele kwaliteit van leven. Met de juiste expertise kunnen bijwerkingen van deze therapieën goed
worden gecontroleerd en daarmee kan het beoogde doel van levensverlenging en behoud van kwaliteit van
leven steeds gewaarborgd worden.
 
Rationale voor de aanbevelingen
Palliatieve behandelingen zoals deze momenteel beschikbaar zijn, kunnen bij een aanzienlijk percentage van
patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom in een overleving van meerdere jaren resulteren, met zeer
acceptabele kwaliteit van leven. Met de juiste expertise kunnen bijwerkingen van deze therapieën goed
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
205
/
266
worden gecontroleerd en daarmee kan het beoogde doel van levensverlenging en behoud van kwaliteit van
leven steeds gewaarborgd worden.
Onderbouwing
Achtergrond
Snelle veranderingen in aanbod systemische behandelingen bemoeilijken juiste timing van en keuze van
eerste-, tweede- en derdelijns behandelingen van patiënten met gemetastaseerd heldercellig
niercelcarcinoom.
Conclusies
Progressievrije overleving
Redelijk GRADE
Het is aannemelijk dat cabozantinib leidt tot een langere progressievrije overleving dan
sunitinib in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd niercelcarcinoom bij patiënten
met intermediate- of poor risk kenmerken.
 
Bronnen: (Wallis, 2018; Choueiri, 2018)
 
Progressievrije overleving
Redelijk GRADE
Het is waarschijnlijk dat pembrolizumab + axitinib leidt tot een langere progressievrije
overlevingsduur dan sunitib in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd
niercelcarcinoom, in alle IMDC risicogroepen.
 
Bronnen: (Rini, 2019)
 
Progressievrije overleving
Redelijk GRADE
Het is waarschijnlijk dat avelumab + axitinib leidt tot een langere progressievrije
overlevingsduur dan sunitib in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd
niercelcarcinoom, in alle IMDC risicogroepen.
 
Bronnen: (Motzer, 2019)
 
Progressievrije overleving
Redelijk GRADE
Het is waarschijnlijk dat nivolumab plus ipilimumab leidt niet tot een langere
progressievrije overlevingsduur dan sunitinib in de eerstelijns behandeling van
gemetastaseerd niercelcarcinoom, bij patiënten met intermediate- of poor risk kenmerken.
 
Bronnen: (Motzer, 2018)
 
Overleving
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
206
/
266
Redelijk GRADE
Het is waarschijnlijk dat nivolumab plus ipilimumab leidt tot een langere overlevingsduur
dan monotherapie TKI in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd niercelcarcinoom
bij patiënten met intermediate- of poor risk kenmerken.
 
Bronnen: (Wallis, 2018, Tannir, 2019)
 
Overleving
Redelijk GRADE
Het is waarschijnlijk dat avelumab + axitinib leidt tot een vergelijkbare overlevingsduur als
sunitinib in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd niercelcarcinoom, in alle IMDC
risicogroepen.
 
Bronnen: (Motzer, 2019)
 
Overleving
Redelijk GRADE
Het is waarschijnlijk dat nivolumab plus ipilimumab leidt tot een langere overlevingsduur
dan sunitinib in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd niercelcarcinoom, , bij
patiënten met intermediate- of poor risk kenmerken.
 
Bronnen: (Motzer, 2018)
 
Overleving
Redelijk GRADE
Het is waarschijnlijk dat pembrolizumab + axitinib leidt tot een langere overlevingsduur
dan sunitinib in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd niercelcarcinoom, in alle
IMDC risicogroepen.
 
Bronnen: (Rini, 2019)
 
Kwaliteit van leven
-
GRADE
Er waren geen studies die systemische therapieën onderling vergeleken of ten opzichte
van immuuntherapie op de uitkomst kwaliteit van leven in patiënten met gemetastaseerde
niercelcarcinoom.
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Wallis (2018) beschrijft een systematische review met netwerk meta-analyse van 37 gerandomiseerde studies
die twee systemische therapieën vergeleken in de eerstelijns behandeling van niercelcarcinoom. Van deze 37
studies voldeden 10 studies aan de inclusie criteria voor de netwerk meta-analyse. De behandelingen werden
vergeleken bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom op de uitkomsten overlevingsduur (5 studies,
n=3379) en progressie-vrije overlevingsduur (10 studies, n=4819). Deze uitkomsten werden niet gedefinieerd.
In de netwerk meta-analyses werden de volgende behandelopties vergeleken: (1)
atezolizumab+bevacizumab, cabozantinib, nivolumab+ipilimumab, pazopanib+everolimus of pazopanib
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
207
/
266
versus sunitinib op overlevingsduur; (2) atezolizumab+bevacizumab, cabozantinib, pazopanib+everolimus,
pazopanib of sunitinib versus nivolumab+ipilimumab op overlevingsduur; (3) atezolizumab,
atezolizumab+bevacizumab, axitinib, cabozantinib, nivolumab+ipilimumab, pazopanib+everolimus,
pazopanib, sorafenib of tivozanib versus sunitinib op progressie-vrije overleving; en (4) atezolizumab,
atezolizumab+bevacizumab, axitinib, nivolumab+ipilimumab, pazopanib+everolimus, pazopanib, sorafenib,
sunitinib of tivozanib versus cabozantinib op progressie-vrije overleving. In vervolganalyses werden
vervolgens alle behandelopties gerangschikt naar grote van effect.
 
Unverzaght (2017) beschrijft een systematische review met meta-analyse waarin meerdere vergelijkingen
worden gedaan en ook meerdere uitkomsten worden gerapporteerd. De enige vergelijking die relevant is
voor de huidige uitgangsvraag is de vergelijking van targeted immunotherapie met standaard targeted
therapie. Omdat in de review van Wallis (2018) reeds een uitgebreidere meta-analyse voor de uitkomsten
overlevingsduur en ziektevrije overlevingsduur geschreven wordt, beperken we ons bij het beschrijven van de
review van Unverzaght (2017) tot de uitkomstmaat kwaliteit van leven. De review vond twee studies die de
uitkomstmaat kwaliteit van leven rapporteerden. Echter, geen van deze twee studies betrof een vergelijking
van behandelingen die relevant is voor de huidige uitgangsvraag: Motzer(2007) vergeleek IFNa met sunitinib
op FKSI; Hudes (2007) vergeleek IFNa met temsirolimus op EQ-5D. Deze review kan dus alsnog niet
meegenomen worden in de analyse.
 
In de gerandomiseerde trial van Choueiri, 2018 werd de effectiviteit van behandeling met cabozantinib
vergeleken met behandeling met sunitinib in patiënten met niercelcarcinoom. Eerdere resultaten van deze
studie werden reeds meegenomen in de review van Wallis (2018). Deze publicatie uit 2018 betreft een
update met langere follow-up duur. De cabozantinib-groep (n=79, gemiddelde leeftijd=63 jaar (range 56 tot
69), 84% man) ontving eens per dag 60 mg cabozantinib gedurende 4 weken, gevolgd door 2 weken zonder
behandeling. De dosis kon indien nodig worden aangepast naar 40 mg of 20 mg om bijwerkingen te
onderdrukken. De sunitinib-groep groep (n=78, gemiddelde leeftijd=64 jaar (range 57 tot 71), 73% man)
ontving eens per dag 50 mg sunitinib gedurende 4 weken, gevolgd door 2 weken zonder behandeling. In
beide groepen werd de 6-weekse behandelcyclus gecontinueerd tot sprake was van radiologisch-
aangetoonde ziekteprogressie (gemeten door de onderzoeker), therapie-intolerantie of terugtrekken van
informed consent. De groepen werden vergeleken op de uitkomsten progressie-vrije overleving (gebaseerd
op 12-wekelijkse MRI scans) en overleving met een maximale follow-up duur van 5 jaar.
 
Motzer (2018) beschrijft een RCT waarin 1097 patiënten waarvan 847 847 is aantal intermediair en slecht risico
patiënten, patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom werden gerandomiseerd voor een behandeling
met nivolumab plus ipilimumab (550 patiënten) of sunitinib (546 patiënten). Progressievrije overleving en
overleving waren primaire uitkomstmaten. Patiënten werden gedurende een mediane tijd van 25.2 maanden
gevolgd.
 
Motzer (2019) beschrijft een RCT waarin 886 patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom werden
gerandomiseerd voor een behandeling met avelumab (10mg/kg lichaamsgewicht, intraveneus elke twee
weken) plus axitinib (5mg oraal 2 maal daags) (442 patiënten) of sunitinib sunitinib (50mg, oraal, 1 maal daags
voor de eerste 4 weken van elke 6-weekse cyclus) (444 patiënten). Progressievrije overleving en overleving
waren primaire uitkomstmaten.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
208
/
266
 
Rini (2019) beschrijft een RCT waarin 861 patiënten met gevorderd niercelcarcinoom en minstens één
metastase waren gerandomiseerd om pembrolizumab (200mg, intraveneus, eens per 3 weken) plus axitinib
(5mg, 2 maal daags) (432 patiënten) of sunitinib (50mg, oraal, 1 maal daags voor de eerste 4 weken van elke
6-weekse cyclus) (429 patiënten). Progressievrije overleving en overleving waren primaire uitkomstmaten.
Patiënten werden gedurende een mediane tijd van 12.8 maanden gevolgd.
 
Tannir (2019) beschrijft aanvullende lange-termijn effecten van de CheckMate 214 studie (RCT) die reeds in
de systematische review van Wallis (2018) is opgenomen. Hierin wordt behandeling met nivolumab +
ipilimumab (550 patiënten) vergeleken met behandeling met sunitinib (546 patiënten).
 
Resultaten
Progressievrije overleving
In de netwerk meta-analyse van Wallis (2018) werden 10 verschillende eerstelijns therapieën voor de
behandeling van metastatisch niercelcarcinoom vergeleken op progressievrije overleving (10 studies,
n=4819). In twee aparte analyses werden de negen andere medicijnen vergeleken ten opzichte van
respectievelijk sunitinib en cabozantinib (Figuur 1). Vergeleken met sunitinib, zijn behandelingen met
atezolizumab+bevacizumab (HR: 0,85 95%BI: 0,74 tot 0,98) en cabozantinib (HR: 0,48, 95%BI: 0,31 tot 0,74)
geassocieerd met een lagere kans op progressie. Vergeleken met cabozantinib, zijn behandelingen met
atezolizumab (HR: 2.3 95%BI: 1,3 tot 3,9), atezolizumab+bevacizumab (HR: 1,8 95%BI: 1,1 tot 2,8) en
nivolimumab + ipilimumab (HR: 2,1, 95%BI: 1,3 tot 3,3), pazopanib (HR: 2,2, 95%BI: 1,4 tot 3,5), sorafenib (HR:
2,2, 95%BI: 1,3 tot 3,6) en sunitinib (HR: 2,1, 95%BI: 1,4 tot 3,2) geassocieerd met een lagere kans op
progressie. In een analyse van de relatieve rangschikking van elke behandeling ten opzichte van elkaar, kon
met 91% waarschijnlijkheid gezegd worden dat cabozantinib de hoogste progressievrije overlevingskans gaf
(Wallis, 2018).
 
Choueiri (2018) vergelijkt cabozantinib (n=79) met sunitinib (n=78) op progressie-vrije overleving.
Radiografisch beeldmateriaal was beschikbaar voor 156 van de 157 patiënten; de mediaan follow-up duur
bedroeg 25 maanden (interkwartielrange: 21,9 tot 30,9). In die periode werd bij 92 patiënten
ziekteprogressie waargenomen: 43 in de cabozantinib-groep (mediaan: 8,6 maanden, 95%
betrouwbaarheidsinterval (BI): 6,8-14,0) en 49 in de sunitinib-groep (mediaan: 5,3 maanden, 95%BI: 3,0-8,2).
De progressievrije overlevingsduur was statistisch significant langer in de cabozantinib-groep dan in de
sunitinib-groep (HR: 0,48, 95%BI: 0,31 tot 0,74, p=<0,001) (Choueiri, 2018). Deze resultaten bieden verdere
ondersteuning voor de bevindingen uit de netwerk meta-analyse van Wallis (2018).
 
Motzer (2018) rapporteert een mediane progressivrije overleving van 11.6 maanden in de nivolumab plus
ipilimumab groep vergeleken met 8.4 maanden in de sunitinib groep, HR: 0.82; P = 0.03, 95% CI niet
genoemd voor de intermediar en slecht risicogroep; voor de gehele populatie 99.5% CI, 0.64–1.05. P=0.03
 
Motzer (2019) rapporteert een mediane progressie-vrije overleving van 13.8 maanden in de avelumab plus
axitinib groep, vergeleken met 8.4 maanden in de sunitinib groep (hazard ratio, 0.69; 95% CI, 0.56 to 0.84;
P<0.001).
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
209
/
266
Rini (2019) beschrijft dat bij een mediane follow-up duur van 12.8 maanden de pembrolizumab-axitinib groep
een mediane progressievrije overleving had van 15.1 maanden, in vergelijking met 11.1 maanden in de
sunitinib groep (HR voor ziekteprogressie of mortaliteit: 0.69, 95% CI 0.57 – 0.84, p<0.001).
 
Tannir (2019) beschrijft dat net zoals voorheen gepubliceerd in de CheckMate 214 studie de progressievrije
overleving langer is in de nivolumab + ipilimumab groep vergeleken met de sunitinib groep (HR: 0.85 (95%
CI:0.73–0.98) p=0.027); voor de intermediar en slecht risicogroep is dit: HR 0.77 (95% Cl 0.65–0.90),
p=0.0014.
 
Figuur 1 Vergelijking van eerstelijns therapieën ten opzichte van sunitinib (boven) en cabozantinib
(onder) op progressievrije overleving
Bron: Figuur 2B en 2C in Wallis (2018)
 
Overleving
In de netwerk meta-analyse van Wallis (2018) werden zes verschillende eerstelijns therapieën voor de
behandeling van metastatisch niercelcarcinoom vergeleken op progressievrije overleving (5 studies, n=3379).
De vijf andere geneesmiddelen werden vergeleken ten opzichte van respectievelijk sunitinib en nivolumab +
ipilimumab (Figuur 2). Vergeleken met sunitinib was alleen behandeling met nivolumab + ipilimumab
geassocieerd met een significant lager risico op overlijden (HR: 0.68, 95% CrI: 0.55–0.85). Er was geen verschil
in OS tussen nivolumab + ipilimumab en cabozantinib (HR: 1.2, 95% CrI: 0.73–1.9) of atezolizumab plus
bevacizumab (HR: 1.2, 95% CrI: 0.84–1.6). Met 48% waarschijnlijkheid kan gezegd worden dat nivolumab
+ipilimumab de voorkeurbehandeling is wat betreft OS. Sunitinib was met 57% waarschijnlijkheid de laagste
keuze. In een analyse van de relatieve rangschikking van elke behandeling ten opzichte van elkaar, kon met
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
210
/
266
48% waarschijnlijkheid gezegd worden dat nivolumab + ipilimumab de hoogste overlevingskans gaf (Wallis,
2018).
 
Choueiri (2018) vergeleek cabozantinib (n=79) met sunitinib (n=78) op overleving (mediaan follow-up: 35,4
maanden, interkwartielrange: 31,4 tot 40,4). In die periode overleden 90 deelnemers: 43 in de cabozantinib-
groep (overlevingsduur mediaan: 26,6 maanden, 95%BI: 14,6-not estimable) en 47 in de sunitinib-groep
(overlevingsduur mediaan: 21,2 maanden, 95%BI: 16,3 tot 27,4). Er werd geen statistisch significant verschil
gevonden tussen de groepen in tijd tot overlijden (HR: 0.80, 95%BI: 0,53 tot 1,21) (Choueiri, 2018). Deze
resultaten sluiten aan bij de analyse van Wallis (2018) waarin tevens significante verschillen werden gevonden
in overlevingskans tussen cabozantinib en sunitinib. Het is waarschijnlijk dat cabozantinib leidt tot een langere
progressievrije overlevingsduur dan sunitinib (Choueiri 2018) en het is waarschijnlijk dat cabozantinib leidt tot
een langere progressievrije overlevingsduur dan atezolizumab, atezolizumab + bevacizumab, nivolimumab +
ipilimumab, pazopanib, sorafenib en sunitinib (wallis 2018) in de eerstelijns behandeling van gemetastaseerd
niercelcarcinoom bij patiënten met intermediate- of poor risk kenmerken.
 
Motzer (2018) rapporteert dat een mediane overleving niet bereikt werd in de nivolumab plus ipilimumab
groep vergeleken met 26.0 maanden in de sunitinib groep, HR: 0.63; P <0.001, 95% CI: 
0,44 tot 0,89
). 99.8%
CI, 0.44–0.89 P<0.001.
 
Motzer (2019) rapporteert dat er 63 (14.3%) patiënten overleden in de avelumab plus axitinib groep,
vergeleken met 75 (16.9%) patiënten die overleden in de sunitinib groep. Dit verschil was niet statistisch
significant. (HR: 0.78; 95% CI, 0.55 to 1.08; P=0.14).
 
Rini (2019) beschrijft dat bij een mediane follow-up duur van 12.8 maanden de geschatte percentage
patiënten dat na 12 maanden in leven was 89.9% was in de pembrolizumab-axitinib groep, in vergelijking met
78.3% in de sunitinib groep (HR voor mortaliteit: 0.53, 95% CI 0.38 – 0.74, p<0.001).
 
Tannir (2019) beschrijft dat net zoals voorheen gepubliceerd in de CheckMate 214 studie de overleving
langer is in de nivolumab + ipilimumab groep vergeleken met de sunitinib groep (HR: 0.71 (95% CI: 0.59–
0.86)) p=0.0003). Voor de intermediar en slecht risico patiënten is dit: HR 0.66 (95% Cl 0.54–0.80), p<0.0001.
Inmiddels zijn er 48-maand data gepubliceerd van de CheckMate 214 trial, die buiten de zoekdatum van de
systematische search vallen maar die de hierboven vermelde resultaten ondersteunen (Albiges, 2020).
 
Figuur 2 Vergelijking van eerstelijns therapieën ten opzichte van sunitinib (boven) en nivolimumab +
ipilimumab (onder) op overleving
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
211
/
266
Bron: Figuur 3B en 3C in Wallis (2018)
 
Kwaliteit van leven
Er is binnen de onderzochte systematische reviews geen informatie gevonden over de kwaliteit van leven in
patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom.
 
Bewijskracht van de literatuur
Progressievrije overleving en algehele overleving
De bewijskracht voor de uitkomstmaten progressievrije overleving en overleving is gebaseerd op data uit
respectievelijk 10 en 6 gerandomiseerde trials en start daarmee op “hoog”. De bewijskracht wordt met één
niveau afgewaardeerd gezien de indirecte vergelijkingen in de netwerk meta-analyse, het geringe aantal
studies (en soms ook proefpersonen) per directe vergelijking (imprecisie en indirektheid). De bewijskracht
komt daarmee uit op “redelijk”.
 
Kwaliteit van leven
De bewijskracht voor de uitkomst kwaliteit van leven kon niet gegradeerd worden in verband met een gebrek
aan onderbouwing.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
212
/
266
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag:
Wat zijn de (on)gunstige effecten van doelgerichte therapie vergeleken met immuuntherapie of vergeleken
met een combinatie van beiden bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom?
 
P:
 patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom;
I:
 systemische therapie met doelgerichte therapie;
C:
 immuuntherapie of immuuntherapie plus doelgerichte therapie;
O:
 progressievrije overleving, overleving, kwaliteit van leven.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte de uitkomsten 
progressievrije overleving 
en 
overleving
 voor de besluitvorming cruciale
uitkomstmaten; en 
kwaliteit van leven
 een voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaat.
 
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID) en Embase (via Embase.com) zijn op 20 maart 2019 met relevante
zoektermen gezocht naar systematische reviews en gerandomiseerde trials gepubliceerd sinds 2008. De
search is vervolgens geupdate op 26 november 2019. De zoekverantwoording is weergegeven onder het
tabblad Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 1036 treffers op. Studies werden geselecteerd op
grond van de volgende selectiecriteria: (1) gerandomiseerde trials of systematische reviews van
gerandomiseerde trials, (2) vergelijking van systemische therapie met immuntherapie of immuntherapie plus
systemische therapie, en (3) patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom. Op basis van titel en abstract
werden in eerste instantie 33 reviews voorgeselecteerd. Na raadpleging van de volledige tekst, werden 19
studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder het tabblad Verantwoording). Uit alle 14 relevante reviews
werden per uitkomstmaat de reviews met de meest recente en volledige search gekozen. Voorts zijn 228
titels en abstracts gescreend van RCT’s die gepubliceerd zijn sinds 2015 (aansluitend op de search van de
geselecteerde reviews). Hierbij gold als aanvullend selectiecriterium dat alleen studies met meer dan 100
deelnemers werden meegenomen. 1264 (1036 + 228) studies werden geëxcludeerd en 4 studies werden
definitief geselecteerd. Via cross-referencing vonden de auteurs daarnaast nog 3 relevante RCTs.
 
Relevante vergelijkingen:
1
. 
ipilimumab+nivolumab;
2
. 
sunitinib;
3
. 
pazopanib;
4
. 
cabozantinib;
5
. 
everolimus +/- lenvatinib;
6
. 
sorafenib;
7
. 
axitinib;
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
213
/
266
8
. 
atezo + beva (REF 5 in Wallis);
9
. 
pembrolizumab + axitinib;
10
. 
axitinib + avelumab.
 
Resultaten
Twee reviews en 5 RCTs zijn opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en
resultaten zijn opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of
bias) is opgenomen in de risk-of-biastabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Albiges, L., Tannir, N. M., Burotto, M., et al.. (2020). Nivolumab plus ipilimumab versus sunitinib for first-line treatment of
advanced renal cell carcinoma: extended 4-year follow-up of the phase III CheckMate 214 trial. ESMO open, 5(6), e001079.
2
 - Choueiri, Toni K., et al. "Cabozantinib versus everolimus in advanced renal-cell carcinoma." New England Journal of
Medicine 373.19 (2015): 1814-1823.
3
 - Choueiri, T. K., Hessel, C., Halabi, S., Sanford, B., Michaelson, M. D., Hahn, O., ... & Dakhil, S. (2018). Cabozantinib versus
sunitinib as initial therapy for metastatic renal cell carcinoma of intermediate or poor risk (Alliance A031203 CABOSUN
randomised trial): Progression-free survival by independent review and overall survival update. European journal of cancer, 94,
115-125.
4
 - Johal, S., Smare, C., Malcolm, B., & Doan, J. (2018). Retrospective Validation of Predicted Long-Term Survival Estimates
from an Early Data Cut of the Phase III Checkmate 025 Study in Advanced Renal Cell Carcinoma. Value in Health, 21, S20.
5
 - Motzer RJ, Penkov K, Haanen J, et al. Avelumab plus axitinib versus sunitinib for advanced renal-cell carcinoma. N Engl J
Med 2019;380:1103–15.
6
 - Motzer RJ, et al. "Nivolumab versus everolimus in advanced renal-cell carcinoma." New England Journal of Medicine
373.19 (2015): 1803-1813.
7
 - Motzer RJ, Tannir NM, McDermott DF, et al. Nivolumab plus ipilimumab versus sunitinib in advanced renal-cell
carcinoma.NEnglJMed . 2018;378:1277–1290
8
 - Rini, B. I., Plimack, E. R., Stus, V., Gafanov, R., Hawkins, R., Nosov, D., ... & Vynnychenko, I. (2019). Pembrolizumab plus
axitinib versus sunitinib for advanced renal-cell carcinoma. New England Journal of Medicine, 380(12), 1116-1127.
9
 - Tannir NMF, Arén Frontera O, Hammers HJ, et al. Thirty-month follow-up of the phase III CheckMate 214 trial of first-line
nivolumab+ ipilimumab (N + I) or sunitinib (S) in patients (pts) with advanced renal cell carcinoma (aRCC). J Clin Oncol
2019;37:547.
1
0 - Unverzagt, S., Moldenhauer, I., Nothacker, M., Rossmeissl, D., Hadjinicolaou, A. V., Peinemann, F., ... & Seliger, B. (2017).
Immunotherapy for metastatic renal cell carcinoma. Cochrane Database of Systematic Reviews, (5).
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
214
/
266
Plaatsbepaling
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van systemische therapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom moeten worden behandeld
in centra waar ruime ervaring aanwezig is op het gebied van gemetastaseerd niercelcarcinoom en targeted
therapie.
 
Overwegingen
Patiëntenperspectief
In de geïndexeerde literatuur werden enkele studies teruggevonden die patiënt-gerapporteerde uitkomsten
beschrijven, zoals levenskwaliteit en nierkanker symptomen (
3
). 
De meest gebruikte instrumenten om de levenskwaliteit te meten zijn de FACT-G (Functional Assessment of
Cancer Therapy - General) (
4
)  (
5
)  (
6
)  (
7
)  (
8
). Tannir 2006 en de EORTC QLQ-30 (European Organization for
Research and Treatment of Cancer Quality of Life questionnaire) (
9
)  (
10
)  (
11
)  (
12
) vragenlijsten. FACT-G is
een gevalideerd generisch instrument dat een algemene beoordeling geeft van de levenskwaliteit bij
verschillende type kanker. De vragenlijst bestaat uit 28 vragen onderverdeeld in 4 domeinen (
6
). Dikwijls
wordt er enkel gerapporteerd over specifieke domeinscores, zoals FACT-BRM (FACT-Biologic Response
Modifier) en FACT-G PWB (Physical Well-Being). Hogere scores komen overeen met een betere
levenskwaliteit. EORTC QLQ-30 is een veel gebruikt gevalideerd generisch instrument voor de beoordeling
van de levenskwaliteit in kankeronderzoek. De vragenlijst bestaat uit 30 vragen. Lagere symptoomscores
komen overeen met een betere levenskwaliteit.
Voor de beoordeling van nierkankersymptomen wordt klassiek de FKSI (Functional Assessment of Cancer
Therapy Kidney Symptom Index) vragenlijst gebruikt (
4
)  (
5
)  (
6
)  (
9
). FKSI-15 is een gevalideerde
symptomenindex voor nierkanker patiënten bestaande uit 15 vragen460. Op basis van deze vragenlijst
kunnen verschillende scores berekend worden, zoals de FKSI-15 score (hoe hoger, hoe minder symptomen)
en de FKSI-DRS subschaal (FKSI Disease-Related Symptoms). Soms wordt een kortere versie - de FKSI-10 -
gebruikt (
4
).
Andere instrumenten ter beoordeling van patiënt-gerapporteerde uitkomsten zijn de TSQM (Treatment
Satisfaction Questionnaire for Medication) vragenlijst (
5
), de EQ-5D (EuroQol Group's self-reported health
status measure) (
6
), de CES-D (Centers for Epidemiologic Studies-Depression) vragenlijst (Tannir 2006) en de
FACIT (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy) schaal (
13
)
.
Onderbouwing
Conclusies
De werkgroep is van mening dat patiënten met een gemetastaseerd niercelcarcinoom, gezien de
zeldzaamheid van deze tumor, in centra moeten worden behandeld waar ruime ervaring aanwezig is op het
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
215
/
266
gebied van gemetastaseerd niercelcarcinoom en targeted therapie. 
Niveau 4
 
Samenvatting literatuur
Toegenomen inzichten in de signaaltransductie routes en kennis van de disregulatie van genen betrokken bij
celgroei en angiogenese bij vooral het heldercellige niercarcinoom hebben geleid tot de ontwikkeling van
nieuwe geneesmiddelen voor de palliatieve behandeling van patiënten met een gemetastaseerd
niercelcarcinoom. In de afgelopen jaren zijn in korte tijd klinische studies met nieuwe middelen gedaan,
waarbij er voor het eerst grote fase III-studies werden voltooid die een omvang hadden van ruim 400 tot 900
patiënten. Vrijwel alle patiënten die participeerden in deze grote fase III studies hadden eerder een
nefrectomie ondergaan. Er kan dus geen gewogen uitspraak worden gedaan ten aanzien van de effectiviteit
van de verschillende nieuwe targeted therapieën bij patiënten met gemetastaseerde ziekte die de primaire
niertumor nog in situ hebben. Tot deze nieuwe middelen behoren remmers van multi-receptor
tyrosinekinasen die de angiogenese inhiberen door blokkeren van de signaaltransductie via
membraangebonden VEGF-receptoren, de ligand-inhibitor van de vasculaire endotheliale groeifactor (VEGF)
aanwezig in de circulatie en locaal in de tumoren, en remmers van het intracellulaire kinase eiwit mTor. Deze
zogenaamde ‘targeted therapy' heeft een plaats verworven in het behandelingsarsenaal van het
niercelcarcinoom. Opvallend is dat al deze nieuwe middelen zelden een complete remissie induceren. De
nieuwe targeted therapieën worden over het algemeen toegediend zolang de patiënt er baat bij heeft, dat
wil zeggen een voortdurende progressie-vrije overleving en verdraaglijke toxiciteit. Deze nieuwe middelen
kunnen necrose en cavitatie induceren zonder dat bij evaluatie volgens de RECIST een duidelijke afname in
de grootte van de primaire tumor en.of metastasen optreedt. Stabilisatie van een eerder progressieve ziekte,
zonder evidente reductie in omvang van de metastasen, kan hierbij leiden tot een verbetering van de
overleving.
Een zeer groot aantal klinische studies onderzocht de waarde van nieuwe targeted therapie middelen,
rechtstreekse vergelijking (head-to-head comparison), combinaties en sequenties van bestaande targeted
therapie middelen bij patiënten met gemetastaseerde ziekte.
Indeling in prognostische groepen
Wereldwijd wordt gebruik gemaakt van een prognostische index, opgesteld in het Memorial Sloan Kettering
Cancer Center (MSKCC) in New York, ook wel de Motzer criteria genoemd, die patiënten indeelt naar
levensverwachting. In 1999 publiceerden Motzer et al 
(
1
)
 de retrospectieve analyse van 670 patiënten met
gemetastaseerde ziekte, die vanaf 1975 tot 1996 behandeld werden in het MSKCC in verschillende klinische
studies met immuuntherapie. Variabelen vóór behandeling die in een multivariaat analyse geassocieerd
bleken te zijn met een korte overleving waren: een Karnofsky performance score van <80, een serum-LDH van
>1,5 maal de bovengrens van normaal, een laag hemoglobine, een hypercalciaemie gecorrigeerd voor
albumine, en het niet-ondergaan hebben van een nefrectomie. Door middel van deze vijf variabelen
geïdentificeerd door Motzer et al (
1
) konden patiënten worden ingedeeld in drie prognostische categorieën.
Patiënten die geen van de factoren bezitten (de groep met een gunstige prognose, ongeveer 25% van alle
patiënten) hebben een mediane levensverwachting van 20 maanden. Patiënten met één tot twee factoren
(groep met intermediaire prognose, 53% van alle patiënten) hebben een mediane levensverwachting van 10
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
216
/
266
maanden, terwijl patiënten met drie tot vijf factoren (groep met slechte prognose, 22% behoort tot deze
groep) een mediane levensverwachting hebben van ongeveer vier maanden. Uit deze indeling naar
risicofactoren bleek dat er een zeer groot verschil bestaat in prognose en overlevingskansen tussen
verschillende groepen patiënten met gemetastaseerde nierkanker. Hierdoor werd duidelijk dat de resultaten
van gerandomiseerde studies sterk beïnvloed kunnen worden indien er in een studie een disbalans tussen de
groepen is wat betreft deze risicoprofielen. Dit geldt des te meer naarmate gerandomiseerde studies kleiner
van omvang zijn. In het verleden waren veel studies bij het niercelcarcinoom betrekkelijk klein, en er werd niet
gestratificeerd voor deze thans bekende risicogroepen. Bij de studies met de nieuwe middelen is echter wel
rekening gehouden met deze prognostische indeling.
Bij de studies die in de afgelopen jaren zijn gedaan met nieuwe middelen werd gebruik gemaakt van deze
vijf, soms licht gemodificeerde, Motzercriteria (Karnofsky Score <80%, een verhoogd LDH, anemie,
hypercalciaemie en een ‘interval tussen nefrectomie en het optreden van metastasen van 1 jaar of korter' in
plaats van ‘geen nefrectomie') om patiënten naar risicogroep en naar a priori levensverwachting in te delen.
In de fase III-targeted therapie studies bij gemetastaseerd RCC werden meestal patiënten geïncludeerd die
een heldercellig niercelcarcinoom, een Karnofsky performance score van minimaal 70 en geen cerebrale
metastasen hadden. Daarnaast hadden de meeste patiënten reeds eerder een nefrectomie ondergaan.
Tevens diende er sprake te zijn van meetbare ziekte volgens Response Evaluation Criteria In Solid Tumors
(RECIST)(www.recist.com). Bijwerkingen die in de verschillende studies werden beschreven werden
gerapporteerd volgens de National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (CTC) (
http://ctep.cancer.gov
). 
In de studies naar effect van targeted therapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom werd vaak progressie-
vrije overleving (in sommige studies werd algehele overleving ‘overall survival' (OS) als primair eindpunt
gekozen). Het hebben van progressieve ziekte voor start van de studies was geen inclusiecriterium bij fase III
studies met sunitinib, combinatie IFN-
α
 en bevacizumab, sorafenib en temsirolimus. Doordat binnen sommige
studies cross-over mogelijk was of patiënten na participatie in de studie alsnog het potentieel actieve middel
of een ander actief middel kregen, is het niet altijd eenvoudig om een overlevingsvoordeel aan te tonen. 
Dynamiek van klinische studies en te verwachten nieuwe gegevens
De ontwikkelingen op het gebied van de behandeling van gemetastaseerd niercelcarcinoom gaan zeer snel.
De resultaten van nieuwe fase III studies welke combinatie en/of sequentie van bestaande, nieuwere middelen
en de rol van nefrectomie testen bij de verschillende histologische (inclusief hereditaire) vormen van
niercelcarcinoom, en patiënten met hersenmetastasen, botmetastasen, oudere patiënten, zullen tot onze
beschikking komen en maken dat de huidige richtlijn niet statisch is maar aan de nodige dynamiek
onderhevig zal zijn. Er zullen in toenemende mate gegevens ter beschikking komen die helpen bij het
selecteren van de beste therapie voor oudere patiënten en patiënten met bepaalde comorbiditeit. Daarnaast
blijken bij de introductie van nieuwe therapieën (targeted therapie) ook nieuwe bijwerkingen of complicaties
op te treden waaraan aanvankelijk in de fase III-studies weinig of nauwelijks werden gerapporteerd Zo blijkt
cardiotoxiciteit vaker voor te komen dan aanvankelijk gedacht bij tyrosine-kinaseremmers (zie paragraaf
overige overwegingen). 
Doordat sorafenib als eerste werd geregistreerd door de FDA en EMEA op grond van een grote studie (
2
) en
toegelaten werd op de markt en relatief kort daarop sunitinib op basis van de interim gegevens van die
studie, zijn in de dagelijkse praktijk zowel sorafenib als sunitinib in 1e lijn toegediend aan patiënten voor
behandeling van hun gemetastaseerde ziekte. Formeel zijn er echter geen fase III gegevens van studies in 1e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
217
/
266
lijn met sorafenib tot onze beschikking, en hadden de eerstelijns fase II monotherapie studies weinig impact.
Op dit moment wordt er onderzoek gedaan naar het sequentieel geven van verschillende TKIs, maar het zal
nog enige tijd duren voor die studie resultaten tot beschikking komen. 
Wat het beste tijdstip is van starten met targeted therapie, is niet precies bekend. Het natuurlijk beloop van
een patiënt met een gemetastaseerd niercelcarcinoom kan zeer wisselend zijn en wordt deels voorspeld door
de indeling in de prognostische groepen. Vanwege het grillige en soms trage beloop van niercelkanker en de
leeftijd van sommige patiënten, werd in het ‘immuuntherapie-tijdperk' vaak gewacht met de start van
behandeling tot er duidelijke tumorgroei optrad. Of dit evenzeer geldt in het ‘targeted therapie-tijdperk'
waar men met name remming van de angiogenese beoogt, is niet zeker. Het hebben van progressieve ziekte
was veelal geen inclusiecriterium bij de fase III targeted therapie studies.
Centraliseren van de behandeling van gemetastaseerd en/of irresectabel primair niercelcarcinoom
Analoog aan de ervaring bij andere (relatief zeldzame) tumoren waarbij de uitkomst van de ziekte
samenhangt met het aantal patiënten dat per jaar wordt behandeld in een centrum (en dus ervaring en
expertise), lijkt het ook bij patiënten met deze relatief zeldzame tumor aangewezen dat de behandeling voor
gemetastaseerde ziekte het beste kan plaatsvinden in een centrum dat een groter aantal patiënten per jaar
behandelt. Ook is het verrichten van klinisch onderzoek van belang om vooruitgang te boeken en de huidige
prognose van deze patiëntengroep te verbeteren.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Auchter RM, Lamond JP, Alexander E 3rd, Buatti JM, 
Chapell R, Friedman WA, Kinsella Tj, Levin AB, Noyes WR, Schultz CJ,
Loeffler 
JS, Mehta MP. A multiinstitutional outcome and prognostic factor analysis of 
radiosurgery for resectable single brain
metastasis. 
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1996; 35: 27-35.
2
 - Escudier B, Eisen T, Stadler WM, Szczylik C, Oudard S, Siebels M, et al. Sorafenib in advanced clear-cell renal-cell
carcinoma. 
N Engl J Med 2007 Jan 11a;356(2):125-34
.
3
 - Coppin C, Le L, Porzsolt F, Wilt T. Targeted therapy for advanced renal cell carcinoma. 
Cochrane Database Syst Rev 2008
Apr 16;(2):CD006017.
4
 - Bukowski R, Cella D, Gondek K, Escudier B, Sorafenib TCTG. Effects of sorafenib on symptoms and quality of life: results
from a large randomized placebo-controlled study in renal cancer. 
Am J Clin Oncol. 2007;30(3):220-7
.
5
 - Escudier B, Szczylik C, Hutson TE, Demkow T, Staehler M, Rolland F, et al. Randomized phase II trial of first-line treatment
with sorafenib versus interferon Alfa-2a in patients with metastatic renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol 2009 Mar 10b;27(8):1280-
9.
6
 - Cella D, Li JZ, Cappelleri JC, Bushmakin A, Charbonneau C, Kim ST, et al. Quality of life in patients with metastatic renal cell
carcinoma treated with sunitinib or interferon alfa: results from a phase III randomized trial. 
J Clin Oncol. 2008;26(22):3763-9
.
7
 - Motzer RJ, Rini BI, Bukowski RM, Curti BD, George DJ, Hudes GR, et al. Sunitinib in patients with metastatic renal cell
carcinoma.[see comment]. 
JAMA. 2006;295(21):2516-24
.
8
 - Feldman DR, Kondagunta GV, Schwartz L, Patil S, Ishill N, DeLuca J, et al. Phase II trial of pegylated interferon-(alpha)2b in
patients with advanced renal cell carcinoma. 
Clinical Genitourinary Cancer. 2008;6(1):25-30
.
9
 - Motzer RJ, Escudier B, Oudard S, Hutson TE, Porta C, Bracarda S, et al. Efficacy of everolimus in advanced renal cell
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
218
/
266
carcinoma: a double-blind, randomised, placebo-controlled phase III trial. 
Lancet 2008 Aug 9;372(9637):449-56
.
1
0 - Negrier S, Perol D, Ravaud A, Bay JO, Oudard S, Chabaud S, et al. Randomized study of intravenous versus subcutaneous
interleukin-2, and IFNalpha in patients with good prognosis metastatic renal cancer. Clin Cancer Res 2008 Sep 15;14(18):5907-
12.
1
1 - Negrier S, Perol D, Ravaud A, Chevreau C, Bay JO, Delva R, et al. Medroxyprogesterone, interferon alfa-2a, interleukin 2,
or combination of both cytokines in patients with metastatic renal carcinoma of intermediate prognosis: results of a randomized
controlled trial. 
Cancer 2007 Dec 1;110(11):2468-77
.
1
2 - Wong M, Goldstein D, Woo H, Testa G, Gurney H. Alpha-interferon 2a and 1 3-cis-retinoic acid for the treatment of
metastatic renal cell carcinoma. 
Intern Med J. 2002;32(4):158-62
.
1
3 - Escudier B, Roigas J, Gillessen S, Harmenberg U, Srinivas S, Mulder SF, et al. Phase II study of sunitinib administered in a
continuous once-daily dosing regimen in patients with cytokine-refractory metastatic renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol.
2009;27(25):4068-75.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
219
/
266
Niercelcarcinoom - Targeted therapie (algemeen)
Uitgangsvraag
Wat wordt verstaan onder targeted therapie en hoe dient een flare-up bij targeted therapie behandeld te
worden?
Aanbeveling
Dit wordt besproken bij "Onderbouwing".
Overwegingen
Zie overwegingen eerste- en tweedelijns therapie.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Definities
In onderstaande tekst wordt met eerstelijns behandeling bedoeld de eerste systemische therapie die een
patiënt vanwege gemetastaseerd niercelcarcinoom ondergaat. Tweedelijns behandeling betreft de tweede
systemische therapie vanwege gemetastaseerde ziekte, die een patiënt krijgt na progressie. Patiënten die in
aanmerking komen voor een tweedelijns therapie hebben in het algemeen een kortere mediane
levensverwachting. Naar analogie van andere tumoren zal een tweedelijns therapie minder vaak een remissie
induceren dan een eerstelijns therapie. Dit kan naast verschillen in intrinsieke effectiviteit, van belang zijn
indien middelen uit dezelfde klasse worden gegeven in eerste of in tweede lijn. Opvallend is dat er tot op
heden zeer sporadisch complete remissies zijn vastgesteld in de thans gepubliceerde fase III studies. Partiële
en complete remissies werden in het verleden wel gehanteerd als een eindpunt bij studies naar effectiviteit
van een behandeling, en kunnen daarom niet altijd goed vergeleken worden met de huidige studies welke
vaak PFS (progression-free survival) als eindpunt hadden. 
Literatuur
Deze literatuurbespreking betreft de literatuur zoals opgenomen in de evidence tabel. Daarbij is tevens
gekeken naar de Cochrane database review uit 2008 (
1
)
.
 Binnen de ‘werkgroep revisie niercelcarcinoom
richtlijn 2010' (conform de richtlijn van 2006) is besloten dat studies met een patiëntenpopulatie <100 en
systematische reviews die alleen gebaseerd zijn op een indirecte vergelijking niet worden meegenomen bij de
literatuurbespreking, opstellen van conclusies en aanbevelingen. Verder zijn resultaten van fase II studies niet
meegenomen in het opstellen van conclusies en aanbevelingen. 
Zeker op het gebied van TKIs (waarvan de ontwikkeling thans relatief snel gaat), is een richtlijn aan dynamiek
onderhevig. Het kan dus zijn dat er binnen afzienbare tijd nieuwe targeted middelen bewezen effectief zullen
blijken te zijn en -mits peer-reviewed gepubliceerd- opgenomen zouden dienen te worden in de richtlijn.
Behandeling flare up bij targeted therapie 
Na stoppen van de behandeling met sunitinib of sorafenib kan een zogenaamde flare up van tumor-
gerelateerde symptomen ontstaan, mogelijk door snelle tumorgroei (
2
). Door herintroductie van de TKI,
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
220
/
266
ondanks eerdere progressieve ziekte, kunnen de klachten weer afnemen. Dit fenomeen wordt gezien, echter
zelden vermeld in RCTs, omdat het pas optreedt na stoppen van de behandeling. 
Een deel van de patiënten die behandeld worden met sunitinib met het standaard schema van 1 dd 50 mg, 4
weken medicijn waarna 2 weken rustpauze, geven aan dat zij in de 2 medicatie-vrije weken meer klachten
hebben. Dit kan een reden zijn om de sunitinib over te zetten op een continu schema van 1 dd 37.5 mg. Ook
dit schema is onderzocht in fase II onderzoek, maar nooit direct vergeleken met het intermitterende schema
van 4 weken medicament en 2 weken pauze (
3
).
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Coppin C, Le L, Porzsolt F, Wilt T. Targeted therapy for advanced renal cell carcinoma. 
Cochrane Database Syst Rev 2008
Apr 16;(2):CD006017.
2
 - Desar IM, Mulder SF, Stillebroer AB, van Spronsen DJ, van der Graaf WT, Mulders PF, van Herpen CM. The reverse side of
the victory: flare up of symptoms after discontinuation of sunitinib or sorafenib in renal cell cancer patients. A report of three
cases. 
Acta oncol. 2009;48(6):927-31
.
3
 - Escudier B, Roigas J, Gillessen S, Harmenberg U, Srinivas S, Mulder SF, et al. Phase II study of sunitinib administered in a
continuous once-daily dosing regimen in patients with cytokine-refractory metastatic renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol.
2009;27(25):4068-75.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
221
/
266
Niercelcarcinoom - Targeted therapie (eerstelijns)
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van targeted eerstelijns therapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Patiënten met een gemetastaseerd heldercellig niercelcarcinoom good of intermediate prognose na
nefrectomie dienen te worden behandeld met sunitinib of bevacizumab en IFN-
α
. Een alternatief is
pazopanib. Aangezien er een verschil is in bijwerkingen en toediening moet deze keuze op basis van de
individuele patiënt worden gemaakt. 
Bij patiënten met een gemetastaseerd heldercellig niercelcarcinoom poor prognose volgens MSKCC-criteria
dient behandeling gestart te worden met een eerstelijns mTOR remmer in de vorm van temsirolimus.
Er kan geen aanbeveling worden gegeven over de behandeling van patiënten met niet-heldercellig
niercelcarcinoom.
Overwegingen
Zie tabel 10 overwegingen(zie 
{bijlage 10}
)
Veiligheidsaspecten inclusief bijwerkingen 
Voor de beschrijving van de literatuur over nevenwerkingen van systemische behandeling van gemetastaseerd
niercelcarcinoom werden enkel de ‘single treatment arms' van fase 2 en fase 3 studies in beschouwing
genomen. 
Behandeling met IFN-
α
 gaat klassiek gepaard met een griepachtig syndroom, gastro-intestinale klachten,
vermoeidheid, pijnklachten en ook psychiatrische bijwerkingen (
20
)  (
21
)  (
9
) 
(
1
)  (
22
)  (
5
)  (
23
). De belangrijkste
gerapporteerde graad 3-5 nevenwerkingen zijn vermoeidheid (10-30%), griepachtig syndroom (<1%-14%) en
anorexia (0-8%). Graad 3-5 hematologische bijwerkingen komen eveneens frequent voor: neutropenie 0-13%,
anemie 0-7% en trombocytopenie 0-3%. In een groot aantal gevallen zijn dosisreducties nodig omwille van
bijwerkingen, gaande van 1/4 tot 1/2 van de patiënten (
1
)  (
9
)  (
5
)  (
24
). In een aanzienlijk aantal patiënten (6-
32%) dient de behandeling zelfs stopgezet te worden (
1
)  (
25
)  (
24
). 
De tyrosinekinaseremmers 
sorafenib
 en 
sunitinib
 hebben een heel ander bijwerkingenpatroon dan IFN-a.
Klassieke bijwerkingen omvatten diarree, vermoeidheid, stomatitis, hypertensie, het hand-voetsyndroom,
hematologische afwijkingen en hypothyreoidie:
Een meta-analyse van 5 studies met sunitinib toonde een incidentie van graad 3-4 hypertensie van 8.3%
(95% CI: 5.6-12.1%) (
26
). Deze incidentie wordt bevestigd door sindsdien gepubliceerde studies: 2-17%
(
27
)  (
28
)  (
29
)  (
30
)  (
31
). Een meta-analyse van 4 studies met sorafenib toonde een incidentie van graad
3-4 hypertensie van 6.5% (95% CI: 1.8-21.1%) [
Wu 2008
]. Ook deze cijfers worden bevestigd door
sindsdien gepubliceerde studies: 2-12% (
32
)  (
33
)  (
34
)  (
30
)  (
35
)  (
29
)  (
9
)
Het hand-voetsyndroom (HFSR) is een huidreactie die over het hele lichaam kan voorkomen, maar
meestal ter hoogte van de handen en voeten optreedt. De belangrijkste klachten zijn pijn,
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
222
/
266
gevoeligheid, roodheid, jeuk, schilfering en zwelling. In een meta-analyse van 5 studies met sunitinib
werd een incidentie van graad 3 HFSR van 4.7% (95% CI: 2.8-7.8%) gevonden (
36
). Deze cijfers worden
ook bevestigd in meer recente studies (
29
)  (
30
). Een meta-analyse van 4 studies met sorafenib toonde
een incidentie van graad 3 HFSR van 8.9% (95% CI: 6.3-12.3%) (
37
). Ook deze cijfers worden bevestigd
door meer recente studies (
32
)  (
33
)  (
34
)  (
30
)  (
35
)  (
29
)  (
9
).
Graad 3-5 hematologische bijwerkingen voor sunitinib omvatten: neutropenie 0-18%, anemie 2-10% en
trombocytopenie 0-9% (
27
)  (
28
)  (
29
)  (
30
)  (
31
)  (
1
)  (
38
). Voor sorafenib worden de volgende cijfers
gerapporteerd: neutropenie 0-5%, anemie 0-5%, trombocytopenie 0-5% (
32
)  (
33
)  (
34
)  (
30
)  (
35
).
Een recente meta-analyse rapporteerde een incidentie van graad 3-5 bloedingen van 3% (95% CI: 1.3-
6.8%) voor sunitinib en 2.2% (95% CI: 1.3-3.6%) voor sorafenib (
39
).
Wolter rapporteerde voor sunitinib een incidentie van subklinische en klinische hypothyreoidie van 27%
(
40
) De rapportage van hypothyreoidie in andere studies is eerder wisselend, en varieert tussen 0% en
9% (
27
)  (
38
)  (
31
)  (
1
).
Andere gerapporteerde graad 3-5 bijwerkingen voor sunitinib zijn: vermoeidheid 2-16%, anorexia 0-8%,
diarree 0-11% en mucositis 0-6% (
27
)  (
28
)  (
29
)  (
30
)  (
1
)  (
38
). Voor sorafenib zijn de cijfers:
vermoeidheid 1-7%, anorexia 0-5%, diarree 1-10% en mucositis 0-5% (
32
)  (
33
)  (
34
)  (
30
)  (
35
)  (
34
)  (
9
).
Een observationele studie van patiënten behandeld met sunitinib of sorafenib toonde in 33.8% een
cardiale bijwerking, in 40.5% ECG veranderingen en in 18% symptomatisch cardiaal lijden (
41
). Dit is
veel hoger dan gerapporteerd in de fase III registratie studies. Bij patiënten met een cardiale
voorgeschiedenis, bestaande uit angina pectoris, decompensatio cordis of ritmestoornissen, dient het
meten van een baseline ejectiefractie en het regelmatig maken van ECGs voor onder andere het meten
van de QTc overwogen te worden.
Ook met sunitinib zijn er in een aanzienlijk aantal patiënten dosisreducties nodig, gaande van 35% tot 50%
van de behandelde patiënten (
28
)  (
1
)  (
29
)  (
38
). In ongeveer 15% van de behandelde patiënten dient de
behandeling met sunitinib stopgezet te worden door toxiciteit (
29
)  (
1
). In 27% tot 43% van de patiënten
behandeld met sorafenib dient de dosis gereduceerd te worden (
32
)  (
34
)  (
9
).
Bevacizumab gerelateerde bijwerkingen waren proteïnurie (5%), hypertensie (2%), bloeding CTC-graad 3+
(3%), tromboembolie CTC-graad 3+ (2%), en gastro-intestinale bloeding (1%). Minder dan 1% overleed aan
bevacizumab gerelateerde toxiciteit. Interferon gerelateerde toxiciteit was 10% hoger bij de gecombineerde
behandeling (
3
). 
Behandeling met de mTOR inhibitoren temsirolimus en everolimus kan gepaard gaan met gastro-intestinale
klachten, vermoeidheid, dyspnoe, hematologische en metabole afwijkingen (
20
)  (
42
)  (
43
). De belangrijkste
gerapporteerde graad 3-5 nevenwerkingen zijn: anemie 0-13%, lymfopenie 15%, trombopenie 1-8%,
vermoeidheid 3-8% en stomatitis 1-3%. 
De meest voorkomende CTC-graad 3/4 bijwerkingen in de pazopanib arm waren hypertensie (4%) en diarree
(4%). Een arteriële trombotische bijwerking trad op bij 3% of pazopanib-behandelde patiënten (hartinfarct
2%, CVA <1%, TIA <1%). Bloedingen (CTC-graad 1 t/m4) kwamen bij 13% van de patiënten voor die
pazopanib kregen. 
De meest voorkomende CTC-graad 3/4 bijwerkingen bij pazopanib zijn hypertensie (4%) en diarree (4%).
Arteriële thrombotische event trad op bij 3% of pazopanib-treated (hartinfarct 2%, CVA <1%, TIA <1%).
Bloedingen (CTC-graad 1 t/m4) kwamen bij 13% van de patiënten voor die pazopanib kregen (
14
). 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
223
/
266
Cardiotoxiciteit
In een observationele studie uit één ziekenhuis werd beschreven dat behandeling met sunitinib en sorafenib
aanleiding kan geven in 33.8% van de patiënten tot cardiotoxiciteit bestaande uit een acuut coronair
syndroom, ritmestoornissen of daling in de ejectiefractie (
41
). Ook een aantal retrospectieve studies laat zien
dat een daling in de ejectiefractie in 6.9-15% van de patiënten optreedt (
44
)  (
45
)  (
46
). Risicofactoren voor
het optreden van een daling in de ejectiefractie zijn coronaire hartziekte, hypertensie en decompensatio
cordis in de voorgeschiedenis. Na behandeling van deze cardiale events kon een groot deel van de patiënten
al of niet met dosis reductie doorbehandeld worden (
41
). Bij behandeling van patiënten met een TKI dient
rekening gehouden te worden met cardiale toxiciteit met name bij de patiënten die risicofactoren voor het
ontwikkelen hiervan hebben. Controle van de ejectiefractie voor behandeling en na start van de behandeling
en behandeling van het eventuele optreden van hypertensie dient nauwgezet te gebeuren. 
Patiëntenperspectief
Voor IFN-
α
 beschrijven meerdere gerandomiseerde studies (RCTs) (
9
)  (
47
)  (
22
)  (
15
) en prospectieve cohort
studies (
24
)  (
23
) een snelle significante verslechtering van de levenskwaliteit, zonder volledig herstel nadien.
In combinatie met 13-cis-retinoinezuur lijkt de verslechtering nog meer uitgesproken (
15
)  (
24
). Behandeling
met IFN-
α
 resulteert eveneens in een toename van nierkanker symptomen (
9
)  (
47
). Deze toename is
significant meer uitgesproken dan tijdens behandeling met sorafenib (
9
) en sunitinib (
47
).
Behandeling met de tyrosinekinaseremmers sorafenib (
48
)  (
29
)  (
30
) en sunitinib (
47
)  (
29
)  (
30
) resulteert
eveneens in een snelle daling van de levenskwaliteit en een toename van nierkanker symptomen, maar deze
effecten zijn niet uitgesproken en significant minder uitgesproken dan tijdens behandeling met IFN-
α
 (
9
)  (
47
)
[of in vergelijking met placebo (voor sorafenib) (
48
).
Voor everolimus tenslotte beschrijft 1 RCT vergelijkbare scores op de FKSI-DRS en de EORTC QLQ-30 in
vergelijking met placebo (
42
). 
Conclusies
Het is aangetoond dat behandeling met IFN-a resulteert in een verslechtering van de levenskwaliteit en een
toename van nierkanker symptomen. 
Niveau 1
: A2 Escudier 2009c (
9
), Cella 2008 (
47
), Négrier 2007 (
49
), Motzer 2000 (
28
)
Er zijn aanwijzingen dat behandeling met sorafenib of sunitinib minder uitgesproken negatieve effecten heeft
op de levenskwaliteit of nierkanker symptomen dan behandeling met IFN-a of placebo.
Niveau 3
: A2 Escudier 2009c (
9
), Cella 2008 (
47
), Bukowski 2007 (
48
)
Er zijn aanwijzingen dat behandeling met everolimus vergelijkbare effecten heeft op de levenskwaliteit of
nierkanker symptomen als placebo.
Niveau 3
: A2 Motzer 2008 (
42
)
Economische aspecten
Sunitinib in eerstelijns behandeling
Er werden twee kosteneffectiviteitsanalyses geïdentificeerd voor sunitinib in eerste lijn voor de behandeling
van niercelcarcinoom (
50
) (NICE technology appraisal guidance (
51
)]. In beide studies was IFN-
α
 opgenomen
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
224
/
266
als comparator. De US studie vergeleek ook met interleukine-2 (IL-2), maar deze behandeling werd
uiteindelijk gedomineerd door de bestudeerde alternatieven (die op basis van deze studie beter en
goedkoper zijn) (
50
). De US studie berekende een incrementele kosteneffectiviteit ratio (ICER, incremental
cost-effectiveness ratio) van bijna $53 000 per gewonnen levensjaar in goede gezondheid (QUALY, quality-
adjusted life year). Hierbij wordt opgemerkt dat dit de resultaten zijn van de deterministische analyse. Het
resultaat van de probabilistische analyse was minder positief en bedroeg bijna $58 000 per gewonnen
QUALY. De auteurs van deze (niet volledig onafhankelijke) studie concludeerden dat het resultaat
kosteneffectief is, aangezien dit binnen de grenzen valt van wat de maatschappij bereid is te betalen.
Een tweede studie uitgevoerd voor NICE in de UK vergeleek sunitinib met IFN-  voor vier populaties (NICE
technology appraisal guidance (
51
)). Op basis van klinische evidentie werd enkel de kosteneffectiviteit
berekend voor patiënten die in aanmerking komen voor immuuntherapie. Voor de andere populaties zou de
berekening hypothetisch zijn, aangezien goede evidentie over de werkzaamheid momenteel ontbreekt. In een
eerste analyse berekenden de onderzoekers een ICER van ongeveer £105 000 per QUALY. Verschillende
aanpassingen aan het model (zoals de eerste cyclus behandeling met sunitinib die gratis is en optimistische
impact op progressie-vrije overleving en algemene overleving) resulteerden in een ICER van ongeveer £54
000 per QUALY. Sunitinib werd echter beschouwd als eens levensverlengende ‘end-of-life' behandeling voor
een kleine populatie. Daarom besloten de auteurs om, ondanks de relatief hoge ICER, sunitinib toch aan te
bevelen voor de 1ste lijnsbehandeling van patiënten met gevorderd of gemetastaseerd niercelcarcinoom
waarvoor immuuntherapie geschikt is (en die een ‘Eastern Cooperative Oncology Group' performance score
van 0 of 1 hebben).
Sorafenib in eerstelijns behandeling
NICE in de UK bekeek ook de 1ste lijnsbehandeling met sorafenib (NICE technology appraisal guidance (
52
)).
Er werd geen kosteneffectiviteitstudie uitgevoerd, aangezien er onvoldoende bewijs was voor de
werkzaamheid van deze behandeling voor patiënten met vergevorderd niercelcarcinoom waarvoor
immuuntherapie niet geschikt is.
Temsirolimus in eerstelijns behandeling
De studie van NICE (die trouwens dezelfde is als Hoyle et al.) omvat de beoordeling van verschillende
behandelingen (
53
) (NICE technology appraisal guidance (
52
)) waaronder ook temsirolimus. Een ICER van
meer dan £90 000 per QUALY werd berekend en niet als kosteneffectief beoordeeld door de auteurs. Net
zoals bij sunitinib in 1ste lijn werd temsirolimus door NICE beoordeeld als een levensverlengende ‘end-of-life'
behandeling voor een kleine populatie. In tegenstelling tot sunitinib werd de hoge ICER (die na verschillende
aanpassing een niveau bereikte van £102 000 per gewonnen QUALY) beschouwd als een niet-kosteneffectief
gebruik van NHS middelen.
Bevacizumab in eerstelijns behandeling
Het NICE rapport bevat eveneens een evaluatie van bevacizumab in de 1ste lijnsbehandeling van
gemetastaseerd niercelcarcinoom (NICE technology appraisal guidance (
52
)). De kosteneffectiviteit werd
berekend voor de populatie van patiënten waarvoor immuuntherapie geschikt is. Voor de subgroep met een
slechte prognose werd beslist geen berekening te maken wegens een te kleine steekproef van deze
patiënten in de bevacizumab studie. De ICER voor bevacizumab in combinatie met IFN-
α
 ten opzichte van
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
225
/
266
IFN-  monotherapie bedroeg meer dan £170 000 per gewonnen QUALY. 
De NICE studie omvat verschillende herberekeningen op basis van een gewijzigde (meer optimistische)
hazard ratio. Namelijk een verlaagde cumulatieve dosis, een verminderd gemiddeld aantal toedieningen in
combinatie met verlaagde toedieningkosten en tenslotte een korting op de prijs van bevacizumab. Op die
manier berekende men een ICER van ongeveer £54 000 per gewonnen QUALY. Dit werd beschouwd als een
onderschatting wegens het niet volledig in rekening brengen van de negatieve impact op de levenskwaliteit
door neveneffecten.
In tegenstelling tot de bovenvermelde behandelingen blijkt bevacizumab een licentie te hebben voor een
relatief grote populatie over verschillende indicaties heen. Zodoende werd bevacizumab niet als
kosteneffectief beschouwd voor de 1ste lijnsbehandeling van niercelcarcinoom.
Sorafenib in tweedelijns behandeling
Voor sorafenib in 2de lijn berekende NICE een kosteneffectiviteit van ongeveer £75 000 per gewonnen
QUALY494 [NICE technology appraisal guidance 
(
52
). Net zoals bij temsirolimus werd sorafenib in 2de
lijnsbehandeling beoordeeld als een levensverlengende ‘end-of-life' behandeling voor een kleine populatie.
Ook deze keer concludeerde men dat het gebruik van deze klinisch doeltreffende behandeling beschouwd
dient te worden als een niet-kosteneffectief gebruik van NHS middelen.
Conclusie Economische aspecten
Verschillende economische evaluaties werden geïdentificeerd voor systemische behandelingen van
gemetastaseerd niercelcarcinoom in 1ste of 2de lijn. Ondanks de relatief hoge ICER werd enkel sunitinib in
de 1ste lijnsbehandeling als kosteneffectief beoordeeld door NICE, omdat het als een levensverlengende
‘end-of-life' behandeling voor een kleine populatie werd beschouwd. De andere alternatieven werden
wegens een gebrek aan klinisch bewijs en/of een te hoge ICER als niet kosteneffectief gebruik van middelen
beschouwd. 
Om verdere uitspraken te doen over de mogelijke kosteneffectiviteit in de Nederlandse context moet een
contextspecifieke evaluatie gemaakt worden. De focus zou hierbij in de eerste plaats kunnen liggen op
behandelingen met de meest overtuigende klinische werkzaamheid. Alle bovenvermelde studies toonden aan
dat de resultaten gevoelig zijn voor de onderliggende kosten en voor assumpties over de impact op de
levenskwaliteit. Dit laatste is vaak een pijnpunt. Zo werd bijvoorbeeld de impact op levenskwaliteit door
hypertensie als onbestaand verondersteld wegens het niet aanwezig zijn van dergelijke data (
54
). Een andere
studie verlaagde enkel de dosis waardoor er eigenlijk een positieve invloed gecreëerd werd door een
negatief effect (
50
). Dit zorgt ervoor dat bepaalde ICERs hoogst waarschijnlijk onderschat worden.
Wat de kosten betreft vermelden verscheidene auteurs terecht dat resultaten enkel transfereerbaar zijn naar
een andere context onder de minimum voorwaarde dat de kosten gelijkwaardig zijn (
54
)  (
53
)  (
55
). Dit betreft
zowel de kosten voor de behandeling als voor opvolging van de patiënten. Voor de eerste categorie zijn er
reeds Nederlandse kostengegevens beschikbaar uit de literatuur (vb. de apotheekinkoopprijs van een
verpakking sorafenib [112 tabletten à 200 mg] was € 3 578 in 2006) (College voor zorgverzekeringen,
September 2006). Verder onderzoek naar de vergelijkbaarheid van de kosten lijkt aangewezen. 
Conclusie overige overwegingen
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
226
/
266
Op basis van de overige overwegingen kan er geen voorkeur worden uitgesproken voor één bepaald middel. 
Temsirolimus is bij niet-heldercellig niercelcarcinoom het enige beschikbare medicijn. 
Bij heldercellig niercelcarcinoom moet het verschil in bijwerkingen en het verschil in toediening worden
afgewogen bij de individuele patiënt: sunitinib en pazopanib hebbent bepaalde bijwerkingen en de
toediening is oraal. Bevacuzimab met IFN-
α
 hebben bepaalde bijwerkingen en de toediening is intraveneus
en subcutaan.
Onderbouwing
Conclusies
Het is aangetoond dat behandeling met sunitinib resulteert in een verbetering van de PFS en OS t.o.v. IFN- 
bij patiënten met good of intermediate risk (volgens MSKCC-criteria) heldercellig niercelcarcinoom. 
Niveau 1
: A1 Coppin 2009 (
12
), A2 Motzer 2007 (
2
), Motzer 2009 (
1
)
Het is aangetoond dat behandeling met bevacizumab en IFN-a resulteert in een verbetering van de PFS bij
patiënten met good of intermediate risk (volgens MSKCC-criteria) heldercellig niercelcarcinoom na
tumornefrectomie. 
Niveau 1
: A1 Copin 2009
 (
12
)
, A2 Escudier 2007 (
19
), A2 Rini e.a., 2008 (
5
)
Het is aannemelijk dat behandeling met pazopanib resulteert in een verbetering van de PFS t.o.v. placebo bij
patiënten met good of intermediate risk (volgens MSKCC-criteria) heldercellig niercelcarcinoom.
Niveau 2
: A2 Sternberg 2010 (
14
)
Het is aangetoond dat behandeling met temsirolimus resulteert in een verbetering van de OS t.o.v. IFN-a bij
patiënten met poor risk (volgens MSKCC-criteria) heldercellig niercelcarcinoom. 
Niveau 1
: A1 Copin 2009 (
12
), A2 Hudes 2008 (
11
)
Er is geen standaard behandeling voor patiënten met niet-heldercellig niercelcarcinoom. De werkgroep is van
mening dat patiënten in onderzoeksverband behandeld dienen te worden. 
Niveau 4
 
Samenvatting conclusies systemische therapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
227
/
266
Type RCC
MSKCC-risico
groep
1
 lijns therapie*
2
 lijns therapie*
3
 lijns therapie
Heldercellig
Good of
intermediate
sunitinib
IFN-
α
+bevacizumab
pazopanib
everolimus na
eerdere TKI
 
everolimus na eerdere TKI(s) 
 
 
 
 
 
sorafenib na eerdere
cytokine therapie
pazopanib na
eerdere cytokine
therapie
 
 
Poor
temsirolimus
 
 
Niet-
heldercellig
Good
**
 
 
 
Intermediate
**
 
 
 
Poor
**
 
 
Overige niet-
heldercellig
 
**
 
 
*Doseringen: IFN-
α
 9 MU 3 maal per week subcutaan, bevacizumab 10mg/kg tweewekelijks intraveneus;
sunitinib 50 mg dagelijks oraal gedurende 4 weken, waarna 2 weken rust (overwogen kan worden 37.5 mg
continu indien het klassieke schema minder goed wordt verdragen); sorafenib 2 maal daags 400 mg oraal;
temsirolimus 25 mg wekelijks intraveneus; pazopanib 800 mg dagelijks oraal.
** Geen standaard behandeling voorhanden. Patiënten dienen in onderzoeksverband behandeld te worden.
Indien geen onderzoek beschikbaar is, kan in overleg met patiënt gekozen worden voor behandeling conform
heldercellig niercelcarcinoom.
Samenvatting literatuur
Sunitinib (fase III)
Sunitinib is een orale VEGF tyrosine kinase remmer. Dit middel werd onderzocht met het volgende schema:
dagelijks 50 mg oraal gedurende 4 weken waarna een rustperiode van 2 weken volgt (
1
). Gezien het doel,
remming van de tumor angiogenese, is dit schema niet voor de hand liggend, en lijkt het logischer te kiezen
voor een continue dosering, zoals later is onderzocht. 
In een ‘randomised controlled trial' (RCT) werd sunitinib vergeleken met IFN-  Hierbij werden alleen
patiënten met heldercellig niercelcarcinoom (n=750), met good (38% in sunitinib arm versus 34% in IFN- -
arm), intermediate (56% versus 59%) en poor (6% versus 7%) MSKCC-prognose en een behandelindicatie (i.e.
progressieve ziekte) onderzocht (
2
). 90% had voorheen een tumor nefrectomie ondergaan. 
Op basis van een onafhankelijke analyse bleek de partiële respons en complete remissie 38.9% in sunitinib-
groep versus 8.4% in IFN-  groep te zijn (odds ratio 6.34, 95% CI: 4.4-9.2, p<0.000001 log rank). 
Een update in 2009 (
1
) liet respectievelijk een 47% overall respons rate zien in de sunitinib-arm (3% complete
respons en 44% partiële respons) versus 12% overall respons rate in de interferon arm (1% complete respons
en 11% partiële respons).
e
e
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
228
/
266
Progressie-vrije overleving (PFS) was het primaire eindpunt en was verdubbeld in de sunitinib-arm in
vergelijking met de IFN-
α
 arm (11.0 versus 5.1 maanden, hazard ratio 0.54, 95% CI: 0.44-0.66, p<0.000001
log rank). De mediane PFS was beter voor de good en intermediate risico groep. Voor de "poor risk" groep
kon dit niet worden aangetoond, waarbij opgemerkt dient te worden dat slechts 6% van de onderzochte
populatie behoorde tot de "poor risk" groep. Aanvankelijk was de OS niet significant toegenomen, bij een
latere interim analyse werd toch -ondanks de cross-over van IFN-
α
 naar sunitinib- een niet significante winst in
overleving gevonden voor de met sunitinib behandelde patiënten (26.4 vs. 21.8 maanden; HR 0.821, 95%CI:
0.673-1.001, p=0.051) (
1
). 
In deze studie had een klein deel van de patiënten voorheen geen nefrectomie ondergaan (n=35; 9%) in de
sunitinib groep en (n=40; 11%) in de IFN-
α
 groep. Alhoewel er een analyse werd gedaan voor deze kleine
subgroepen en het voordeel in PFS ook meer uitgesproken aanwezig lijkt te zijn bij patiënten met een
nefrectomie (n=673), HR 0.38 (95% CI: 0.30 to 0.53) vs HR patiënten zonder nefrectomie (n=77) van 0.58 (95%
CI: 0.24 to 1.03), wijst de 95% confidence interval er op dat er formeel geen verschil kan worden aangetoond
voor deze vergelijking. Het zou kunnen zijn dat sunitinib even effectief is in beide groepen, maar hiertoe zijn
studies nodig om een al dan niet mogelijk verschil in effectiviteit bij patiënten met de nier nog in situ versus
patiënten die ooit voorheen reeds een nefrectomie ondergingen, aan te tonen. 
Voor bijwerkingen: zie overige overwegingen targeted therapie onder veiligheidsaspecten. 
Bevacizumab + IFN-
α
 (2 fase III's)
Bevacizumab is een gehumaniseerd monoklonaal antilichaam dat zich specifiek bindt aan VEGF. 
In een RCT werd de combinatie van bevacizumab en IFN-  vergeleken met IFN-  plus placebo bij 649
overwegend heldercellig niercelcarcinoom patiënten met progressie van hun gemetastaseerde ziekte, die
nog geen systemische behandeling hadden gehad (
3
)  (
4
). Alle patiënten hadden tumornefrectomie dan wel
partiële nefrectomie ondergaan voor start van de behandeling en deze studie kan derhalve geen antwoord
geven op de vraag over effectiviteit bij patiënten met de primaire tumor nog in situ. 
De patiëntenpopulatie behoorde met name tot de good (27% in combinatie-arm en 29% in IFN-
α
monotherapie-arm) en intermediate (56% in beide armen) risico MSKCC-groep (poor risk 9% versus 7%). De
combinatie van bevacizumab (10 mg/kg intraveneus twee wekelijks) en IFN-  (9 ME subcutaan, 3 maal per
week) gaf een respons percentage van 31% t.o.v. slechts 13% voor IFN-
α
 alleen (odds ratio 3.1, 95% CI: 2.0-
4.7, p<0.001). 
Het protocol werd tussentijds aangepast (voordat OS data beschikbaar waren, omdat de data van de sunitinib
trial bekend werden), waarbij de progressie vrije overleving (PFS) het primaire eindpunt werd. De PFS bleek
bijna verdubbeld te zijn van 5.4 naar 10.2 maanden in de combinatie arm met bevacizumab en IFN-
α
 (interim
gestratificeerd hazard ratio 0.61, 95% CI: 0.51-0.73, p<0.0001 log rank). 
De monitor commissie adviseerde vervolgens dat de patiënten in de interferon groep die geen progressie van
de ziekte toonden, verder behandeld moesten worden met de combinatie van IFN-
α
 en bevacizumab. Er was
op dat moment geen verschil in overall survival (OS) aangetoond (
3
). Inmiddels is er een tweede publicatie
verschenen met de data van de overall survival (
4
).
In een andere RCT bij 732 patiënten werd eveneens de combinatie van bevacizumab en IFN-
α
 vergeleken
met IFN-
α
 alleen (CALBG 90206) (
5
). Tumornefrectomie was bij 85% van de patiënten verricht voor start van
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
229
/
266
de behandeling. Van de patiënten behoorde 26% tot de good prognosis, 64% tot intermediate prognosis en
10% tot de poor prognosis MSKCC-groep. Bevacizumab plus IFN-
α
 gaf een hoger response percentage dan
IFN-
α
 monotherapie (25.5% [95% CI: 20.9% to 30.6%] versus 13.1% [95% CI: 9.5% to 17.3%], p=0.0001). De
PFS was 8.5 maanden bij patiënten die werden behandeld met bevacizumab plus IFN-
α
 (95% CI: 7.5 to 9.7
maanden) versus 5.2 maanden (95% CI: 3.1 to 5.6 maanden) bij patiënten die IFN-
α
 monotherapie kregen (p-
0.0001 log rank; hazard ratio 0.71 (95% CI: 0.61-0.83, p=0.0001). Het eindpunt OS werd niet bereikt.
Toxiciteit was vaker aanwezig in de groep behandeld met bevacizumab en IFN-
α
, inclusief vaker CTC-graad 3
hypertensie (9% versus 0%), anorexia (17% versus 8%), moeheid (35% versus 28%), en proteïnurie (13% versus
0%).
Of bovenstaande resultaten met sunitinib en bevacizumab plus IFN-
α
 kunnen worden geëxtrapoleerd naar de
poor risk patiënten kan geen uitspraak over worden gedaan. Aangezien er geen directe vergelijking is tussen
sunitinib en bevacizumab met IFN-
α
 kan geen uitspraak worden gedaan over een mogelijk verschil in
interventie effectiviteit tussen deze 2 regimes bij gemetastaseerde heldercellige niercelcarcinoom patiënten. 
In de sunitinib phase III studie (
2
) verdubbelde de mediane progressive vrije overleving van ongeveer 5 tot
ongeveer 11 maanden met de interventie (HR sunitinib 0.42; 95% CI: 0.32 to 0.54).
In de twee bevacizumab plus IFN-
α
 phase III studies verbeterde de HR voor bevacizumab plus IFN-
α
 (HR
0.63; 95% CI: 0.52 to 0.75) (
3
) en in de CALGB trial was de toename in PFS na de combinatie van
bevacizumab plus IFN-
α
 minder groot (PFS bevacizumab + IFN-
α
 8.5 maanden). (Brian 2008). Studies met
een indirecte vergelijking werden geëxcludeerd door de werkgroep (
6
)  (
7
).
Voor bijwerkingen: zie overige overwegingen targeted therapie onder veiligheidsaspecten. 
Sorafenib (fase II's)
Sorafenib is een orale remmer van de VEGF receptor tyrosinekinase. Sorafenib gecombineerd met IFN-
α
bleek even effectief te zijn als sorafenib alleen als eerste-lijnsbehandeling (n=60) (
8
). Sorafenib monotherapie
is bij 189 heldercellig niercelcarcinoom patiënten onderzocht in een gerandomiseerde fase II studie (
9
).
Hierbij bleek met sorafenib (2 maal daags 400 mg oraal) geen verbetering in PFS te bereiken in vergelijking
tot IFN-
α
. Een minderheid had een partiële respons bij behandeling met sorafenib. 
Nieuwe combinaties van targeted therapie en chemotherapie worden op dit moment onderzocht. Recent
werd ondermeer de resultaten van een fase II studie met de combinatie van sorafenib en gemcitabine plus
capecitabine, beide frequent toegediend in lage dosering (zogenaamde metronome chemotherapie),
gerapporteerd (
10
). 
Voor bijwerkingen: zie overige overwegingen targeted therapie onder veiligheidsaspecten. 
Temsirolimus (fase III)
Temsirolimus is een mammalian target of rapamycin (mTOR) remmer. In een 3-armige RCT werd temsirolimus
monotherapie (25 mg wekelijks intraveneus (i.v.) vergeleken met standaard dosering IFN-
α
 en met de
combinatie van een lagere dosis temsirolimus (15 mg wekelijks i.v.) en IFN-  monotherapie als eerstelijns
behandeling bij 626 patiënten met minimaal drie van zes gedefinieerde ongunstige factoren voor overleving
(
11
). De additionele factor betrof aanwezigheid van metastasen in meerdere organen.
Bij het toepassen van de MSKCC-criteria op de patiëntenpopulatie blijken 115 patiënten een intermediate
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
230
/
266
risico en 301 patiënten een poor risico volgens MSKCC-critera te hebben (
12
). Alle histologische subtypen
niercelcarcinoom patiënten mochten geïncludeerd worden in deze studie; 20% had een niet-heldercellig
niercelcarcinoom. 67% van de patiënten had vooraf een tumornefrectomie ondergaan. 
Partiële remissies kwamen bij minder dan 9% voor en was niet significant verschillend tussen de drie armen
van de studie. 
De overleving in de temsirolimus-arm was toegenomen ten opzichte van de IFN-
α
 arm, namelijk 10.9 versus
7.3 maanden (hazard ratio 0.73, 95% CI: 0.58-0.92, p=0.008 log rank). De patiëntengroep met een niet-
heldercellig niercelcarcinoom had eveneens een significant betere OS bij behandeling met temsirolimus dan
de IFN-
α
 groep (hazard ratio 0.55, 95% CI: 0.33-0.90, p<0.05). Tussen de combinatie temsirolimus-IFN-
α
 en
IFN-
α
 monotherapie was geen significant verschil in OS. Bij deze studie dient opgemerkt te worden dat de
95%-CI wijd is, hetgeen erop duidt dat de statistische significantie van verbeterde overleving in de interventie
arm niet zo groot is. 
Het bijwerkingenprofiel was verschillend tussen de 3 armen van de studie, echter aantal CTC-graad 3-4
bijwerkingen was significant lager onder temsirolimus behandeling dan IFN-
α
 therapie (respectievelijk 67% en
78%, p=0.02). De belangrijkste bijwerking van IFN-
α
 was moeheid, terwijl de belangrijkste bijwerkingen van
temsirolimus huiduitslag, oedeem en stomatitis waren. In een subgroep analyse bleken de OS en PFS in de
met temsirolimus behandelde patiënten niet significant te verschillen tussen patiënten met een heldercellig
versus niet-heldercellig niercelcarcinoom (respectievelijk 10.7 en 5.5 bij heldercellig niercelcarcinoom versus
11.6 en 7.0 maanden bij andere histologie) (
13
)
Voor bijwerkingen: zie overige overwegingen targeted therapie onder veiligheidsaspecten. 
Pazopanib (fase III, 1e en 2e lijns)
Pazopanib is een oraal middel dat de VEGF-receptor, platelet-derived growth factor (PDGF) receptor en c-Kit
inhibeert en de angiogenese remt. In 2010 werden de resultaten bekend van een fase III studie met deze
targeted agent (
14
). In deze RCT werden in totaal 435 patiënten met een vooral heldercellig (90%) lokaal
uitgebreid of gemetastaseerd niercelcarcinoom geïncludeerd, 233 patiënten (54%) hadden vooraf geen
systemische therapie gehad en 202 (46%) hadden vooraf een behandeling met immuuntherapie ondergaan.
Het betreft dus zowel eerstelijns studie (n= 233) als een tweedelijns behandeling met 39% good risk en 54%
intermediate risk patiënten. 88.5% van de patiënten had een nefrectomie ondergaan voorafgaande aan
deelname. 
Het remissiepercentage in de pazopanib groep was 30% (95% CI: 25.1-35.6) met bij één patiënt een
complete remissie. In de eerstelijns therapie groep was de respons rate 32% en dit was 29% in de cytokine-
voorbehandelde groep. De PFS in de pazopanib groep was significant langer dan in de placebogroep voor
de totale onderzoekspopulatie (mediaan PFS, 9.2 versus 4.2 maanden; HR, 0.46; 95% CI; 0.34-0.62;
p<0.0001). Dit gold ook voor de eerstelijns behandeling subpopulatie (mediaan PFS, 11.1 versus 2.8
maanden; HR, 0.40; 95% CI; 0.27-0.60; p<0.0001), en de tweedelijns therapie groep (mediaan PFS, 7.4
versus 4.2 maanden; HR, 0.54; 95% CI; 0.35-0.84; p<0.001). De data voor OS waren nog niet beschikbaar.
Deze fase III studie betrof aanzienlijk minder patiënten dan de fase III studies van andere targeted agents.
Derhalve de huidige aanbeveling van pazopanib als alternatief bij de keuze van eerstelijns therapie (na
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
231
/
266
sunitinib danwel bevacizumab en IFN-
α
) en als alternatief bij de keuze van tweedelijns therapie (na sorafenib). 
Voor bijwerkingen: zie overige overwegingen targeted therapie onder veiligheidsaspecten. 
Tabel 1 Eerstelijns studies bij good and intermediate risk
Studie
Interventie
N
mediane PFS
of OS
(maanden)
HR
95% interval
HR voor PFS
of OS
p waarde
Motzer 2007
(
15
)
Sunitinib
375
11 (PFS)
0,42
0,32 - 0,54
p<0,001
 
IFN-
α
375
5 (PFS)
 
 
 
Motzer 2009
(
16
)
Sunitinib
 
26,4 (OS)*
0,821
0,673 - 1,001
0,051
 
IFN-
α
 
21,8 (OS)*
 
 
 
Escudier  2007
(
3
)
Bevacizumab
en IFN-
α
327
10,2 (PFS)
0,75
0,63 - 0,52
p<0,0001
 
IFN-a
325
5,4 (PFS)
 
 
 
Rini 2008 (
17
)
Bev+IFN-
α
369
8,5 (PFS)
0,71
0,61 - 0,83
p<0,0001
 
IFN-a
363
5,2 (PFS)
 
 
 
Sternberg
2010 (
18
)
Pazopanib
155
11,1 (PFS)
0,40
0,27 - 0,60
p<0,001
 
Placebo
78
2,8 (PFS)
 
 
 
*PFS was primaire eindpunt, maar in eindanalyse werd inmiddels ook OS gerapporteerd.
 
Tabel 2 Eerstelijns studie met mTOR remmmer bij poor risk (inclusief 30% intermediate risk)
Studie
Interventie
N
mediane OS
HR
95% interval
HR voor OS
p waarde
Hudes 2007
(
11
)
Temsirolimus
209
10,9
 
0,73
0,58 - 0,92
p = 0,008
 
IFN-
α
207
7,3
 
 
 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 31-05-2011
Laatst geautoriseerd
 : 31-05-2011
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Motzer RJ, Hutson TE, Tomczak P, Michaelson MD, Bukowski RM, Oudard S, et al. Overall survival and updated results for
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
232
/
266
sunitinib compared with interferon alfa in patients with metastatic renal cell carcinoma.
 J Clin Oncol 2009 Aug 1;27(22):3584-
90
.
2
 - Motzer RJ, Hutson TE, Tomczak P, Michaelson MD, Bukowski RM, Rixe O, et al. Sunitinib versus interferon alfa in metastatic
renal-cell carcinoma. 
N Engl J Med 2007 Jan 11;356(2):115-24
.
3
 - Escudier B, Pluzanska A, Koralewski P, Ravaud A, Bracarda S, Szczylik C, et al. Bevacizumab plus interferon alfa-2a for
treatment of metastatic renal cell carcinoma: a randomised, double-blind phase III trial. 
Lancet 2007 Dec 22b;370(9605):2103-
11
.
4
 - Escudier B, Bellmunt J, Négrier S, Bajetta E, Melichar B, Bracarda S, Ravaud A, Golding S, Jethwa S, Sneller V. Phase III Trial
of Bevacizumab Plus Interferon Alfa-2a in Patients With Metastatic Renal Cell Carcinoma (AVOREN): 
Final Analysis of Overall
Survival. J Clin Oncol. 2010 Apr 5
.
5
 - Rini BI, Halabi S, Rosenberg JE, Stadler WM, Vaena DA, Ou SS, et al. Bevacizumab plus interferon alfa compared with
interferon alfa monotherapy in patients with metastatic renal cell carcinoma: CALGB 90206. 
J Clin Oncol 2008
Nov;26(33):5422-8
.
6
 - Mills EJ, Rachlis B, O'Regan C, Thabane L, Perri D. Metastatic renal cell cancer treatments: an indirect comparison meta-
analysis. 
BMC Cancer 2009 Jan 27;9:34.:34
.
7
 - Thompson Coon JS, Liu Z, Hoyle M, Rogers G, Green C, Moxham T, et al. Sunitinib and bevacizumab for first-line treatment
of metastatic renal cell carcinoma: a systematic review and indirect comparison of clinical effectiveness. 
Br J Cancer 2009 Jul
21;101(2):238-43.
8
 - Jonasch E. Presurgical therapy in metastatic renal cell carcinoma. 
Expert rev anticancer ther, 2007 Jan;7(1):73-8
.
9
 - Escudier B, Szczylik C, Hutson TE, Demkow T, Staehler M, Rolland F, et al. Randomized phase II trial of first-line treatment
with sorafenib versus interferon Alfa-2a in patients with metastatic renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol 2009 Mar 10b;27(8):1280-
9.
1
0 - Bellmunt J, Trigo J, Calva E, et al. Activity of a multitargeted chemo-switch regimen (sorafenib,gemcitabine, and
metronomic capecitabine) in metastatic renal-cell carcinoma: a phase 2 study (SOGUG-02-06) 
Lancet Oncol. 2010
Apr;11(4):350-7
. Epub 2010 Feb 15.
1
1 - Hudes G, Carducci M, Tomczak P, Dutcher J, Figlin R, Kapoor A, et al. Temsirolimus, interferon alfa, or both for advanced
renal-cell carcinoma. 
N Engl J Med 2007 May 31;356(22):2271-81
.
1
2 - Coppin C, Le L, Porzsolt F, Wilt T. Targeted therapy for advanced renal cell carcinoma. 
Cochrane Database Syst Rev 2008
Apr 16;(2):CD006017.
1
3 - Dutcher JP, de SP, McDermott D, Figlin RA, Berkenblit A, Thiele A, et al. Effect of temsirolimus versus interferon-alpha on
outcome of patients with advanced renal cell carcinoma of different tumor histologies. 
Med Oncol 2009;26(2):202-9
.
1
4 - Sternberg CN, Davis ID, Mardiak J, Szczylik C, Lee E, Wagstaff J, et al. Pazopanib in Locally Advanced or Metastatic Renal
Cell Carcinoma: Results of a Randomized Phase III Trial. 
J Clin Oncol 2010 Jan 25
.
1
5 - Motzer RJ, Murphy BA, Bacik J, Schwartz LH, Nanus DM, Mariani T, et al. Phase III trial of interferon alfa-2a with or without
13-cis-retinoic acid for patients with advanced renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol. 2000;18(16):2972-80
.
1
6 - Shannon BA, Cohen RJ, de BH, Davies RJ. The value of preoperative needle core biopsy for diagnosing benign lesions
among small, incidentally detected renal masses. 
J Urol 2008 Oct;180(4):1257-61.
1
7 - Schmidbauer J, Remzi M, Memarsadeghi M, Haitel A, Klingler HC, Katzenbeisser D, et al. Diagnostic accuracy of
computed tomography-guided percutaneous biopsy of renal masses. 
Eur Urol 2008 May;53(5):1003-11
.
1
8 - Svedman C, Sandström P, Pisa P, Blomgren H, Lax I, Kälkner KM, Nilsson S, Wersäll P.A prospective Phase II trial of using
extracranial stereotactic radiotherapy in primary and metastatic renal cell carcinoma. 
Acta Oncol. 2006;45(7):870-5
.
1
9 - Escudier B, Lassau N, Angevin E, Soria JC, Chami L, Lamuraglia M, et al. Phase I trial of sorafenib in combination with IFN
alpha-2a in patients with unresectable and/or metastatic renal cell carcinoma or malignant melanoma. 
Clin Cancer Res.
2007;13(6):1801-9.
2
0 - Bellmunt J, Szczylik C, Feingold J, Strahs A, Berkenblit A. Temsirolimus safety profile and management of toxic effects in
patients with advanced renal cell carcinoma and poor prognostic features. 
Ann Oncol 2008 Aug;19(8):1387-92
.
2
1 - Bex A, Mallo H, Kerst M, Haanen J, Horenblas S, De Gast GC. A phase-II study of pegylated interferon alfa-2b for patients
with metastatic renal cell carcinoma and removal of the primary tumor. 
Cancer Immunology, Immunotherapy. 2005;54(7):713-
9
.
2
2 - Negrier S, Perol D, Ravaud A, Chevreau C, Bay JO, Delva R, et al. Medroxyprogesterone, interferon alfa-2a, interleukin 2,
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
233
/
266
or combination of both cytokines in patients with metastatic renal carcinoma of intermediate prognosis: results of a randomized
controlled trial. 
Cancer 2007 Dec 1;110(11):2468-77
.
2
3 - Feldman DR, Kondagunta GV, Schwartz L, Patil S, Ishill N, DeLuca J, et al. Phase II trial of pegylated interferon-(alpha)2b in
patients with advanced renal cell carcinoma. 
Clinical Genitourinary Cancer. 2008;6(1):25-30
.
2
4 - Wong M, Goldstein D, Woo H, Testa G, Gurney H. Alpha-interferon 2a and 1 3-cis-retinoic acid for the treatment of
metastatic renal cell carcinoma. 
Intern Med J. 2002;32(4):158-62
.
2
5 - Kinouchi T, Sakamoto J, Tsukamoto T, Akaza H, Kubota Y, Ozono S, et al. Prospective randomized trial of natural
interferon-alpha versus natural interferon-alpha plus cimetidine in advanced renal cell carcinoma with pulmonary metastasis. 
J
Cancer Res Clin Oncol 2006 Aug;132(8):499-504
.
2
6 - Zhu X, Stergiopoulos K, Wu S. Risk of hypertension and renal dysfunction with an angiogenesis inhibitor sunitinib:
systematic review and meta-analysis. 
Acta Oncol 2009;48(1):9-17
.
2
7 - Kontovinis LF, Papazisis KT, Touplikioti P, Andreadis C, Mouratidou D, Kortsaris AH. Sunitinib treatment for patients with
clear-cell metastatic renal cell carcinoma: Clinical outcomes and plasma angiogenesis markers. 
BMC Cancer. 2009;9.
2
8 - Motzer RJ, Rini BI, Bukowski RM, Curti BD, George DJ, Hudes GR, et al. Sunitinib in patients with metastatic renal cell
carcinoma.[see comment]. 
JAMA. 2006;295(21):2516-24
.
2
9 - Escudier B, Roigas J, Gillessen S, Harmenberg U, Srinivas S, Mulder SF, et al. Phase II study of sunitinib administered in a
continuous once-daily dosing regimen in patients with cytokine-refractory metastatic renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol.
2009;27(25):4068-75.
3
0 - Herrmann E, Bierer S, Gerss J, Kopke T, Hertle L, Wulfing C. Prospective comparison of sorafenib and sunitinib for
second-line treatment of cytokine-refractory kidney cancer patients. 
Oncology. 2008;74(3-4):216-22
.
3
1 - Zimmermann K, Schmittel A, Steiner U, Asemissen AM, Knoedler M, Thiel E, et al. Sunitinib treatment for patients with
advanced clear-cell renal-cell carcinoma after progression on sorafenib. 
Oncology. 2009;76(5):350-4.
3
2 - Akaza H, Tsukamoto T, Murai M, Nakajima K, Naito S. Phase II study to investigate the efficacy, safety, and
pharmacokinetics of sorafenib in Japanese patients with advanced renal cell carcinoma. 
Jpn J Clin Oncol. 2007;37(10):755-62
.
3
3 - Riechelmann RP, Chin S, Wang L, Tannock IF, Berthold DR, Moore MJ, et al. Sorafenib for metastatic renal cancer: the
Princess Margaret experience. 
Am J Clin Oncol. 2008;31(2):182-7
.
3
4 - Zhang H, Dong B, Lu JJ, Yao X, Zhang S, Dai B, et al. Efficacy of sorafenib on metastatic renal cell carcinoma in Asian
patients: results from a multicenter study. 
BMC Cancer. 2009;9:249
.
3
5 - Procopio G, Verzoni E, Gevorgyan A, Mancin M, Pusceddu S, Catena L, et al. Safety and activity of sorafenib in different
histotypes of advanced renal cell carcinoma. 
Oncology. 2007;73(3-4):204-9
.
3
6 - Chu D, Lacouture ME, Weiner E, Wu S. Risk of hand-foot skin reaction with the multitargeted kinase inhibitor sunitinib in
patients with renal cell and non-renal cell carcinoma: a meta-analysis.[see comment]. 
Clin Genitourin Cancer. 2009;7(1):11-9
.
3
7 - Chu D, Lacouture ME, Fillos T, Wu S. Risk of hand-foot skin reaction with sorafenib: a systematic review and meta-analysis.
Acta Oncologica. 2008;47(2):176-86
.
3
8 - Gore ME, Szczylik C, Porta C, Bracarda S, Bjarnason GA, Oudard S, et al. Safety and efficacy of sunitinib for metastatic
renal-cell carcinoma: an expanded-access trial. 
The Lancet Oncology. 2009;10(8):757-63
.
3
9 - Je Y, Schutz FAB, Choueiri TK. Risk of bleeding with vascular endothelial growth factor receptor tyrosine-kinase inhibitors
sunitinib and sorafenib: a systematic review and meta-analysis of clinical trials. 
Lancet Oncol. 2009;10(10):967-74
.
4
0 - Wolter P, Stefan C, Decallonne B, Dumez H, Bex M, Carmeliet P, et al. The clinical implications of sunitinib-induced
hypothyroidism: a prospective evaluation. 
Br J Cancer. 2008;99(3):448-54
.
4
1 - Schmidinger M, Zielinski CC, Vogl UM et al. Cardiac toxicity of sunitinib and sorafenib in patients with metastatic renal cell
carcinoma. 
J. Clin. Oncol. 2008;26(32):5204-12
.
4
2 - Motzer RJ, Escudier B, Oudard S, Hutson TE, Porta C, Bracarda S, et al. Efficacy of everolimus in advanced renal cell
carcinoma: a double-blind, randomised, placebo-controlled phase III trial. 
Lancet 2008 Aug 9;372(9637):449-56
.
4
3 - Amato RJ, Jac J, Giessinger S, Saxena S, Willis JP. A phase 2 study with a daily regimen of the oral mTOR inhibitor
RAD001 (everolimus) in patients with metastatic clear cell renal cell cancer. 
Cancer. 2009;115(11):2438-46
.
4
4 - Chu D, Rupnick MA, Kerkela R, et al. Cardiotoxicity associated with tyrosine kinase inhibitor sunitinib. 
Lancet.
2007;370(9604):2011-9
.
4
5 - Di Lorenzo G, Autorino R, Bruni G, et al. Cardiovascular toxicity following sunitinib therapy in metastatic renal cell
carcinoma: a multicenter analysis. 
Ann oncol.2009; 20(9):1535-42
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
234
/
266
4
6 - Telli ML, Witteles RM, Fisher GA, Srinivas S. Cardiotoxicity associated with the cancer therapeutic agent sunitinib malate.
Ann Oncol.2008;19(9):1613-8.
4
7 - Cella D, Li JZ, Cappelleri JC, Bushmakin A, Charbonneau C, Kim ST, et al. Quality of life in patients with metastatic renal
cell carcinoma treated with sunitinib or interferon alfa: results from a phase III randomized trial. 
J Clin Oncol. 2008;26(22):3763-
9
.
4
8 - Bukowski R, Cella D, Gondek K, Escudier B, Sorafenib TCTG. Effects of sorafenib on symptoms and quality of life: results
from a large randomized placebo-controlled study in renal cancer. 
Am J Clin Oncol. 2007;30(3):220-7
.
4
9 - Noel G, Valery CA, Boisserie G, Cornu P, Hasboun D, Marc SJ, et al. LINAC radiosurgery for brain metastasis of renal cell
carcinoma. 
Urol Oncol 2004 Jan;22(1):25-31
.
5
0 - Remak E, Charbonneau C, Negrier S, Kim ST, Motzer RJ. Economic evaluation of sunitinib malate for the first-line
treatment of metastatic renal cell carcinoma. 
Journal of Clinical Oncology. 2008;26(24):3995-4000
.
5
1 - Janus CL, Mendelson DS. Comparison of MRI and CT for 
study of renal and perirenal masses. 
Crit Rev Diagn Imaging
1991; 32(2):69-118.
5
2 - Junker K, Weirich G, Amin MB, Moravek P, Hindermann 
W, Schubert J. Genetic subtyping of renal cell carcinoma by
comparative genomic 
hybridization. 
Recent Results Cancer Res. 2003 162;169-75.
5
3 - Hoyle M, Green C, Thompson-Coon J, Liu Z, Welch K, Moxham T, et al. Cost-effectiveness of sorafenib for second-line
treatment of advanced renal cell carcinoma. 
Value in Health. 2010;13(1):55-60
.
5
4 - Hoyle M, Green C, Thompson-Coon J, Liu Z, Welch K, Moxham T, et al. Cost-effectiveness of temsirolimus for first line
treatment of advanced renal cell carcinoma. 
Value in Health. 2010;13(1):61-8
.
5
5 - Purmonen T, Martikainen JA, Soini EJ, Kataja V, Vuorinen RL, Kellokumpu-Lehtinen PL. Economic evaluation of sunitinib
malate in second-line treatment of metastatic renal cell carcinoma in Finland. 
Clinical Therapeutics. 2008;30(2):382-92
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
235
/
266
Niercelcarcinoom - Targeted therapie (tweedelijns)
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van targeted tweedelijns therapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Bij patiënten met een gemetastaseerd heldercellig niercelcarcinoom good of intermediate prognose volgens
MSKCC-criteria die tevoren cytokine therapie hebben ondergaan, dient behandeling gestart te worden met
systemische therapie in de vorm van de TKI sorafenib. Een alternatief is  pazopanib.
Bij patiënten met een gemetastaseerd heldercellig niercelcarcinoom good of intermediate prognose volgens
MSKCC-criteria die tevoren eerstelijns systemische therapie kregen met een TKI (sunitinib of sorafenib) dient
behandeling gestart te worden met de tweedelijns systemische therapie met de mTOR remmer everolimus. 
De werkgroep is van mening dat patiënten met een gemetastaseerd niet-heldercellig niercelcarcinoom in
studieverband moeten worden behandeld.
 
Overwegingen
Zie tabel 11 overwegingen (zie 
{bijlage 10}
)
Op basis van de overige overwegingen kan er geen voorkeur worden uitgesproken voor één bepaald middel.
Alle middelen hebben bepaalde bijwerkingen en de voorkeur voor een bepaald middel is afhankelijk van de
patiënt (veiligheid, zie overige overwegingen eerstelijns therapie). De drie tweedelijns middelen worden alle
oraal toegediend (patiëntenperspectief).
Onderbouwing
Conclusies
Het is aangetoond dat behandeling met sorafenib bij progressie tijdens of na immuuntherapie resulteert in
een verbetering van PFS bij patiënten. 
Niveau 1
: A1 Coppin 2009 (
7
), A2 Escudier 2007 (
8
)
Het is aannemelijk dat behandeling met pazopanib resulteert in een verbetering van de PFS t.o.v. placebo bij
patiënten met good of intermediate risk (volgens MSKCC-criteria) heldercellig niercelcarcinoom.
 
Niveau 2
: A2 Sternberg 2010 (
6
)
Het is aannemelijk dat behandeling met everolimus bij progressie tijdens of na 1 of 2 tyrosinekinaseremmers
resulteert in een verbetering van PFS bij patiënten. 
Niveau 2
: A2 Motzer 2008 (
4
)
Op dit moment zijn er geen studieresultaten naar tweedelijns behandeling bij niet-heldercellig RCC
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
236
/
266
Niveau 4
: Mening werkgroepleden 
Tabel  Samenvatting conclusies systemische therapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom
Type RCC
MSKCC-risico
groep
1
 lijns therapie*
2
 lijns therapie*
3
 lijns therapie
Heldercellig
Good of
intermediate
sunitinib
IFN-a+bevacizumab
pazopanib
everolimus na eerdere TKI
 
 
everolimus na eerdere
TKI(s)
 
 
 
 
 
sorafenib na eerdere
cytokijne therapie 
pazopanib na eerdere
cytokine therapie
 
 
Poor
temsirolimus
 
 
Niet-
heldercellig
Good
**
 
 
 
Intermediate
**
 
 
 
Poor
**
 
 
Overige niet-
heldercellig
 
**
 
 
* Doseringen: IFN-
α
 9 MU 3 maal per week subcutaan, bevacizumab 10 mg/kg tweewekelijks intraveneus;
sunitinib 50 mg dagelijks oraal gedurende 4 weken, waarna 2 weken rust (overwogen kan worden 37.5 mg
continu indien het klassieke schema minder goed wordt verdragen); sorafenib 2 maal daags 400 mg oraal;
temsirolimus 25 mg wekelijks intraveneus; pazopanib 800 mg dagelijks oraal.
** Geen standaard behandeling voorhanden. Patiënten dienen in onderzoeksverband behandeld te worden.
Indien geen onderzoek beschikbaar is kan in overleg met patiënt gekozen worden voor behandeling conform
heldercellig niercelcarcinoom.
 
Samenvatting literatuur
Sorafenib
De omvangrijkste studie bij het gemetastaseerde niercelcarcinoom op dit moment is de eerste studie met
een tyrosine kinase remmer die ook als eerste werd afgerond en leidde tot registratie van de eerste TKI bij
niercelcarcinoom. Sorafenib werd toegediend aan 903 patiënten met progressieve ziekte na of tijdens IFN-a
en gaf een verdubbeling van de PFS vergeleken met placebo, namelijk van 2.8 naar 5.5 maanden (hazard
ratio 0.44, 95% CI: 0.35-0.55, p<000001 log rank) (
1
). Aanvankelijk was er een trend dat de patiënten in de
sorafenib-arm een langere OS hadden. Ten tijde van een latere analyse bleek dit mogelijke OS voordeel niet
meer aanwezig te zijn, waarschijnlijk doordat 48% van de placebogroep patiënten alsnog behandeld werden
met sorafenib (uiteindelijke OS 17.8 maanden voor patiënten in de sorafenib arm versus 15.2 maanden voor
patiënten die oorspronkelijk toegewezen waren aan de placebo arm, hazard ratio 0.88, p=0.146) (
2
). Echter,
de vooraf aangekondigde analyse waarbij de patiënten die in de cross-over groep zaten niet in de analyse
e
e
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
237
/
266
werden betrokken, toonde een significant verschil in mediane OS voor patiënten die werden behandeld met
sorafenib. De mediane OS nam toe van 14.3 naar 17.8 maanden in de sorafenib arm (hazard ratio 0.78, 95%
CI: 0062-0.97, p=00029 log rank, O'Brien-Felming boundary p=0.037). Concluderend heeft sorafenib dus een
statistisch significant voordeel boven placebo (‘best supportive care') wat betreft OS, PFS en antitumor
response bij patiënten met een gemetastaseerd heldercellig niercelcarcinoom. 
Op dit moment zijn er nog geen resultaten beschikbaar van studies welke sorafenib versus sunitinib
vergelijken in de groep patiënten met gemetastaseerd heldercellig niercelcarcinoom. Interessant gegeven is
dat de incidentie van hersenmetastasen lager was in de sorafenib groep (3%) dan in de placebo groep (12%)
(p<0.05) (
3
) 
Everolimus (fase III)
Everolimus is een orale mTOR remmer. Er is een RCT verricht waarbij 410 patiënten met een heldercellig
niercelcarcinoom en die progressie hadden tijdens of binnen 6 maanden na het stoppen van één of twee
tyrosinekinaseremmer(s) gerandomiseerd werden tussen everolimus of placebo (
4
). 74% van de patiënten had
één tyrosinekinaseremmer gekregen (hetzij sunitinib hetzij sorafenib). 26% van de patiënten had twee
tyrosinekinaseremmers gekregen (zowel sunitinib als sorafenib). De patiënten waren echter niet uitsluitend
met tyrosinekinaseremmers voorbehandeld. Ongeveer 25% van de patiënten was tevens voorbehandeld met
Interleukine-2 en ongeveer 50% van de patiënten was tevens voorbehandeld met Interferon. Een tumor
respons werd slechts bij 1% 
i
n de everolimus-groep gezien versus 0% in de placebo-groep. PFS was
significant beter in de everolimus-arm in vergelijking met de placebo-arm (respectievelijk 4.0 (95% CI: 3.7-5.5)
versus 1.9 (1.8-1.9) maanden, hazard ratio 0·30, 95% CI: 0·22-0·40, p<0.0001). De OS was niet significant
verschillend tussen beide groepen waarschijnlijk door cross-over van patiënten in de placebo-arm naar
everolimus (HR 0.83, 95% CI: 0.50-1.37; p=0·23). 
Pazopanib (fase III, gesplitst in 1
 en 2
 lijns therapie)
Pazopanib is ook als tweede lijns behandeling na cytokinebehandeling onderzocht. De resultaten hiervan zijn
eerder in deze richtlijn beschreven (zie eerstelijns behandeling).
Bevacizumab
Toedienen van bevacizumab monotherapie bij ziekteprogressie gedurende of na immuuntherapie liet alleen
een verbetering van PFS (mediaan PFS 4.8 versus 2.5 maanden, hazard ratio 2.55, 95 CI, p<0.01) zien zonder
verbetering van symptomen bij de 116 onderzochte patiënten (Yang 2003). Deze vroege observatie dat een
hogere dosis bevacizumab leidde tot een hoger remissiepercentage was relevant voor de verdere
ontwikkeling van therapie met een VEGF-ligand inhibitor bij niercelcarcinoom.
Lapatinib (fase III)
Lapatinib, een orale Epidermal Growth Factor Receptor (EGFR1) en HER-2/neu remmer, liet geen verbetering
in de OS zien ten opzichte van hormoontherapie in een RCT met 417 geïncludeerde patiënten (
5
). In de
subgroep van 58% met EGFR1 overexpressie was de OS 10.6 maanden voor lapatinib versus 8.7 maanden
voor hormoontherapie (hazard ratio 0.69, 95% CI: 0.5-1.0, p=0.019 log rank).
Tabel 1 Tweedelijns 
studies bij good and intermediate risk patiënten
e
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
238
/
266
Studie
Interventie
N
mediane PFS
of OS
HR
95% interval
HR voor PFS
p waarde
Escudier et al,
2007 (
1
)
sorafenib
451
5.5 (PFS)
0.44
0.35 - 0.55
p<0.00001
 
placebo
452
2.8 (PFS)
 
 
 
 
sorafenib
451
17.8 (OS)
0.78
0.62-0.97
p= 0.029
 
placebo
452
14.3 (OS)
 
 
 
Motzer et al,
2008 (
4
)
everolimus
272
4.0 (PFS)
0.30
0.22 - 0.40
p<0.0001
 
placebo
138
1.9 (PFS)
 
 
 
Ravaud et al,
2008 (
5
)
lapatinib
209
10.6 (OS)
0.69
0.5-1.0
p=0.019
 
hormoontherapie
 
207
8.7 (OS)
 
 
 
Sternberg et
al, 2010 (
6
)
pazopanib
135
7.4 (PFS)
0.54
0.35-0.84
p<0.001
 
placebo
67
4.2 (PFS)
 
 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 31-05-2011
Laatst geautoriseerd
 : 31-05-2011
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Escudier B, Lassau N, Angevin E, Soria JC, Chami L, Lamuraglia M, et al. Phase I trial of sorafenib in combination with IFN
alpha-2a in patients with unresectable and/or metastatic renal cell carcinoma or malignant melanoma. 
Clin Cancer Res.
2007;13(6):1801-9.
2
 - Escudier B, Szczylik C, Hutson TE, Demkow T, Staehler M, Rolland F, et al. Randomized phase II trial of first-line treatment
with sorafenib versus interferon Alfa-2a in patients with metastatic renal cell carcinoma. 
J Clin Oncol 2009 Mar 10b;27(8):1280-
9.
3
 - Massard C, Zonierek J, Gross-Goupil M, Fizazi K, Szczylik C, Escudier B. Incidence of brain metastases in renal cell carcinoma
treated with sorafenib. 
Ann Oncol. 2010 Jan 29
.
4
 - Motzer RJ, Escudier B, Oudard S, Hutson TE, Porta C, Bracarda S, et al. Efficacy of everolimus in advanced renal cell
carcinoma: a double-blind, randomised, placebo-controlled phase III trial. 
Lancet 2008 Aug 9;372(9637):449-56
.
5
 - Ravaud A, Hawkins R, Gardner JP, von der MH, Zantl N, Harper P, et al. Lapatinib versus hormone therapy in patients with
advanced renal cell carcinoma: a randomized phase III clinical trial. 
J Clin Oncol 2008 May 10;26(14):2285-91
.
6
 - Sternberg CN, Davis ID, Mardiak J, Szczylik C, Lee E, Wagstaff J, et al. Pazopanib in Locally Advanced or Metastatic Renal
Cell Carcinoma: Results of a Randomized Phase III Trial. 
J Clin Oncol 2010 Jan 25
.
7
 - Coppin C, Le L, Porzsolt F, Wilt T. Targeted therapy for advanced renal cell carcinoma. 
Cochrane Database Syst Rev 2008
Apr 16;(2):CD006017.
8
 - Escudier B, Eisen T, Stadler WM, Szczylik C, Oudard S, Siebels M, et al. Sorafenib in advanced clear-cell renal-cell
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
239
/
266
carcinoma. 
N Engl J Med 2007 Jan 11a;356(2):125-34
.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
240
/
266
Niercelcarcinoom - Hormonale therapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van hormonale therapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Hormonale therapie wordt besproken bij "Onderbouwing".
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Niercelcarcinoomcellen brengen hormoonreceptoren (oestrogenen, progesteron en androgenen) tot
expressie. Vroeger werd hormonale therapie gegeven aan patiënten met niercelcarcinoom, mede vanwege
hormoongevoelige diermodellen, maar deze behandeling bleek geen noemenswaardige remissies te
induceren. Gerandomiseerd onderzoek liet zien dat hormonale therapie inferieur is ten opzichte van
cytokinetherapie 
520
. Hormonale therapie wordt als niet effectief beschouwd.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
241
/
266
Niercelcarcinoom - Chemotherapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van chemotherapie bij gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
De huidige cytostatica zijn weinig effectief bij het niercelcarcinoom en aanbevolen wordt patiënten met een
gemetastaseerd niercelcarcinoom vooralsnog alleen in studieverband te behandelen met cytostatica.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Vinblastine monotherapie is niet effectief bij heldercellig niercelcarcinoom
Niveau 3
 : B Pyrrhonen 1999 (
1
)
De meeste cystostatica zijn weinig effectief bij het niercelcarcinoom. 5 Fluorouracil al dan niet in combinatie
met gemcitabine lijkt enige effectiviteit te hebben.
Niveau 3
 : C Stadler 2003 (
3
)
Samenvatting literatuur
Proximale niertubuluscellen hebben een hoog expressieniveau van het multi-drug resistance (MDR) eiwit P-
glycoproteïne, een membraanpomp, die actief stoffen uit de cel pompt. De meeste maligne
niercelcarcinomen hebben overexpressie van P-glycoproteïne en dit verklaart waarom het niercelcarcinoom in
het algemeen niet erg gevoelig is voor chemotherapie. Voorheen werden in vele kleine fase II studies vele
cytostatica getest, zoals vinblastine, 5 FU (en thans ook capacitabine, i.e. orale 5 FU al dan niet in combinatie
met gemcitabine), doxorubicine, taxanen en camptothecinen. In het algemeen werden geen of lage
remissiepercentages waargenomen (<3%). Zowel vinblastine als 5-FU werden vooral in combinatie met
immuuntherapie gegeven. Op grond van een gerandomiseerd onderzoek naar de waarde van vinblastine
versus interferon plus vinblastine bij 160 patiënten (Phyronen 1999), een kleine fase II studie), kan worden
geconcludeerd, dat vinblastine als monotherapie niet effectief is bij het gemetastaseerde niercelcarcinoom.
(
1
)
Capecitabine, orale 5-fluorouracil, bleek in een fase II studie bij 7% van de 30 patiënten een complete
remissie te induceren en bij 27% van de patiënten een partiële remissie met een mediane duur van de
remissies van 9, respectievelijk 8 maanden Fluorouracil blijkt derhalve inderdaad actief bij het
niercelcarcinoom, hetgeen een rationale vormde voor toepassing in combinaties met immuuntherapie. (
2
)
Combinatiechemotherapie induceert in het algemeen meer remissies, maar ook meer toxiciteit, zonder een
duidelijke winst in overleving. Een retrospectieve analyse van Stadler (2003) laat zien dat de combinatie van
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
242
/
266
gemcitabine en 5-FU, al dan niet met immuuntherapie of thalidomide, 367bij patiënten ingedeeld op basis
van prognostische factoren volgens Motzer een vergelijkbare mediane overleving geeft. Helaas zijn er geen
grote gerandomiseerde studies met cytostatica. 
Bij patiënten met een collecting duct tumor (Bellini tumor) worden wel vaker remissies gezien na
combinatiechemotherapie, zoals gemcitabine in combinatie met cisplatin of doxorubicine, of carboplatin plus
een taxane. De remissiepercentages zijn echter laag en door de zeldzaamheid van deze tumoren zijn de
studies van zeer geringe omvang.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Pyrhonen S, Salminen E, Ruutu M, Lehtonen T, Nurmi M, 
Tammela T, Juusela H, Rintala E, Hietanen P, Kellokumpu-
Lehtinen PL. Prospective 
randomized trial of interferon alfa-2a plus vinblastine versus vinblastine alone 
in patients with
advanced renal cell cancer. 
J Clin.Oncol.1999 Sep;17(9):2859-67.
2
 - Oevermann K, Buer J, Hoffmann R, Franzke A, Schrader A, 
Patzelt T, Kirchner H, Atzpodien J. Capecitabine in the
treatment of metastatic 
renal cell carcinoma. 
Br.J Cancer 2000 Sep;83(5):583-7.
3
 - Stadler WM, Huo D, George C, Yang X, Ryan CW, 
Karrison T, Zimmerman TM, Vogelzang NJ. Prognostic factors for survival
with 
gemcitabine plus 5-fluorouracil based regimens for metastatic renal cancer. 
J.Urol. 2003 Oct;170(4 Pt 1):1141-5
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
243
/
266
Niercelcarcinoom - Chemo-immuuntherapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van chemo-immuuntherapie voor gemetastaseerd niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Dit wordt besproken bij "Onderbouwing".
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn geen argumenten voor het behandelen volgens een chemo-immuuntherapie schema.
Samenvatting literatuur
In de gerandomiseerde Finse studie bij 160 patiënten werd IFN-a in combinatie met vinblastine vergeleken
met vinblastine (Pyrhonen 1999). Therapie met IFN-
α
 bleek de mediane overleving te verbeteren van 37,8
weken (i.e. 9 mnd, uitsluitend vinblastine) tot 67,6 weken (i.e. 17 maanden vinblastine plus Interferon
(p=0.049). Het remissiepercentage bedroeg 16,5% voor patiënten die de combinatie kregen en 2,5% voor
patiënten die uitsluitend met vinblastine werden behandeld (P = 0.0025).
Hogere remissiepercentages worden gerapporteerd na behandeling met ‘triple therapy', bestaande uit IFN-
α
, IL-2 en 5-Fluorouracil. In een gerandomiseerd onderzoek werd niet aangetoond dat deze intensieve
behandeling wezenlijk voordelen biedt boven behandeling met IFN-
α
 of IL-2 alleen. Ravaud gebruikt een
ander schema dan Atzpodien en vergeleek s c. IL2 + IFN-
α
 met beide middelen plus 5 FU bij 111
gemetastaseerde patiënten met PS 0 of 1. (
1
)  (
2
)  (
3
) Zij vonden eenzelfde remissiepercentage en
progressievrije 1-jaarsoverleving. Er werden geen significante verschillen gevonden in de eindpunten.
Toevoeging van 5 FU aan subcutane IL-2 plus IFN-
α
 was dus niet van meerwaarde.
Atzpodien onderzocht in een 3-armige studie 341 patiënten, die of sc IFN-
α
/sc IL-2 + 5 FU kregen, of
dezelfde drie middelen (‘triple therapy') plus retinoic acid of subcutaan IFN-
α
 + vinblastine. (
1
)
Remissiepercantages waren respectievelijk 31%, 26% en 20%. In de eerste twee armen hadden beide een
significant betere overleving (27 maanden) dan de derde arm (16 maanden). De arm met retinoic acid had
een significant langere progressie-vrije overleving dan IFN-
α
 plus vinblastine. 
In een recent afgerond groot Europees MRC-EORTC-multicenter onderzoek werd ‘triple therapie' vergeleken
met IFN-
α
 monotherapie bij 1006 therapie-naïeve patiënten met gemetastaseerde ziekte. Eindpunt was OS.
Mediane OS was 18.8 maanden (17.0-23.2) in de IFN-
α
 arm versus 18.6 maanden (16.5-20.6) in de combinatie
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
244
/
266
arm. OS was niet verschillend (hazard ratio 1.05 95% CI: 0.90-1.21, p=0.55); absoluut verschil 0.3% (-5.1 to 5.6)
na 1 jaar en 2.7% (-8.2 to 2.9) na 3 jaar. Deze studie liet dus geen overlevingsvoordeel zien voor de 'triple
therapy' ten opzichte van IFN monotherapie (
4
).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Atzpodien J, Schmitt E, Gertenbach U, Fornara P, 
Heynemann H, Maskow A, Ecke M, Woltjen HH, Jentsch H, Wieland W,
Wandert T, 
Reitz M; German CooperativeRenal Carcinoma Chemo-Immunotherapy Trials Group 
(DGCIN). Adjuvant treatment
with interleukin-2- and interferon-alpha2a-based 
chemoimmunotherapy in renal cell carcinoma post tumour nephrectomy:
results of a 
prospectively randomised trial of the German Cooperative Renal Carcinoma 
Chemoimmunotherapy Group
(DGCIN). 
Br J Cancer 2005: 92:843-6
2
 - Allaf ME, Bhayani SB, Rogers C, Varkarakis I, Link 
RE, Inagaki T, Jarrett TW, Kavoussi LR Laparoscopic partial nephrectomy:
evaluation of long-term oncological outcome. 
J Urol. 2004 173: 871-3
3
 - Brierly RD, Thomas PJ, Harrison NW, Fletcher MS, 
Nawrocki JD, Ashton-Key M. Evaluation of fine-needle aspiration
cytology for 
renal masses. 
BJU.Int. 2000, 85.1: 14-18
 
.
4
 - Gore ME, Griffin CL, Hancock B, Patel PM, Pyle L, Aitchison M, James N, Oliver RT, Mardiak J, Hussain T, Sylvester R,
Parmar MK, Royston P, Mulders PF. Interferon alfa-2a versus combination therapy with interferon alfa-2a, interleukin-2, and
fluorouracil in patients with untreated metastatic renal cell carcinoma (MRC RE04/EORTC GU 30012): an open-label
randomised trial. 
Lancet. 2010 Feb 20;375(9715):641-8.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
245
/
266
Voorlichting en communicatie bij palliatieve behandeling bij niercelcarcinoom
Uitgangsvraag
Hoe dient de voorlichting en communicatie aan de patiënt met niercelcarcinoom eruit te zien?
Aanbeveling
Geef de patiënt informatie over de voor- en nadelen van de behandelopties en de kans op succes van de
behandeling en de risico’s op bijwerkingen.
 
Bespreek samen met de patiënt de mogelijkheden tot behandeling en (psycho-sociale) begeleiding en betrek
de patiënt bij de keuze.
 
Bespreek met de patiënt wie binnen het ziekenhuis het aanspreekpunt is.
 
Breng de patiënt op de hoogte van het bestaan van de patiëntenvereniging: Vereniging Leven met blaas-of
nierkanker.
Overwegingen
Als genezing niet of niet meer mogelijk is, is communicatie over de fysieke én psychische status tussen
patiënt en medisch-specialist essentieel. Effectieve communicatie gedurende de palliatieve fase heeft een
positieve invloed op het welzijn van mensen. Het verbetert de fysieke en emotionele gesteldheid, draagt bij
aan de aanpassing aan de ziekte, geeft gevoel van controle en kan uiteindelijk leiden tot een positieve
ervaring rondom het sterven.
 
De betrokkenheid van de huisarts bij de palliatieve/ terminale fase is van belang. De huisarts hoort tijdig en
adequaat te worden geïnformeerd door de specialist.
 
Zachariae (2003) stelt dat de communicatievaardigheden van de arts van invloed zijn op de self-efficacy van
patiënten; in deze context omvat self-efficacy de inschatting van de eigen mogelijkheden om met de ziekte
en gevolgen daarvan om te gaan.
Zachariae (2003) vond een positieve correlatie tussen attentheid en inleving van de arts en positieve
veranderingen in self-efficacy. Bekend is dat hoge self-efficacy leidt tot gevoel van controle en tot
betrokkenheid bij de behandeling. Ook Merluzzi (1997) constateerde dat mensen die hun eigen vermogen
om met de ziekte te kunnen omgaan hoger inschatten, zich beter aanpassen en een hogere kwaliteit van
leven ervaren, dan patiënten met een lagere inschatting van eigen mogelijkheden.
 
'Hoop' is belangrijk voor patiënten. Er is continu behoefte aan ‘ hoopvolle berichten' ook wanneer men in de
terminale fase zit en er een korte levensverwachting is. Een positief vooruitzicht voor de (zeer) nabije
toekomst geeft hoop. Wanneer hoop wordt weggevaagd ervaart men dit als uitermate negatief. (H)erkenning
van spanning is een cruciaal aspect van patiëntenzorg. Medisch specialisten merken spanning niet of
nauwelijks op. Daarom stelt Keller (2004) dat systematische screening van patiënten tot tijdige steun zal
leiden bij hen die dit het meeste nodig hebben.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
246
/
266
Onderbouwing
Achtergrond
In deze module worden de aandachtspunten voor voorlichting en communicatie besproken, voor de patiënt
met niercelcarcinoom in alle fasen van het zorgproces: bij het stellen van de diagnose, bij het kiezen en
doorlopen van de behandeling en gedurende follow-up.
Zoeken en selecteren
Er is geen systematische search verricht voor deze uitgangsvraag, omdat deze type vraag zich niet goed lijkt
te omvatten door een search.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Keller M, Sommerfeldt S, Fischer C, Knight L, Riesbeck M, Lowe B, Herfarth C, Lehnert T. Recognition ofdistress and
psychiatric morbidity in cancer patients: a multi-method approach. Ann Oncol. 2004 Aug;15(8):1243-9
2
 - Merluzzi TV, Martinez Sanchez MA. Perceptions of coping behaviors bij persons with cancer and health care providers.
Psycho-oncology 1997 Sep; 6(3):197-203
3
 - Zachariae R, Pederson CG, Jensen AB, Ehrnrooth E, Rossen PB, Maase H von der. Association of perceived physician
communication style with patient satisfaction, distress, cancer-related self-efficacy, and perceived control over the disease. Br J
Cancer 2003; 88(5):658-65.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
247
/
266
Niercelcarcinoom - Psychosociale zorg en voorlichting
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Achtergrond
De psychosociale zorg en voorlichting wordt besproken in divser submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
248
/
266
Niercelcarcinoom - Voorlichting en communicatie psychosociale zorg
Uitgangsvraag
Wat is van belang ten aanzien van de voorlichting en communicatie bij patiënten met (verdenking op)
niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Het is van belang met informatie en steun aan te sluiten op de persoonlijke behoeften en wensen van de
patiënten. Vraag de patiënten expliciet of zij alle details willen weten of vooral de hoofdlijnen. Geef patiënten
de ruimte hun zorgen en emoties bespreekbaar te maken of verwijs patiënten hiervoor. Betrek de patiënten
als zij dit willen in de besluitvorming t.a.v. de behandeling.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Er blijkt een kloof te bestaan tussen de percepties van hulpverleners en patiënten betreffende de
informatiebehoeften en emotionele behoeften van mensen met kanker.
Niveau 3
: C Treacy 2000 (
9
), Ford 1996 (
11
) 
Wanneer patiënten de mogelijkheid hebben hun gevoelens te bespreken met de arts vermindert dit de
spanning.
Niveau 3
: B Devine 1995 (
14
) 
Eenderde van de mensen met kanker krijgt problemen van psychosociale aard, waarvoor psychosociale hulp
gewenst is.
Niveau 3
: C Schrameijer 1992 (
7
) 
Informatie en steun leiden tot meer bekwaamheid  met betrekking tot zelfzorg, meer zelfvertrouwen, beter
omgaan met bijwerkingen en symptomen, minder angst, verminderde aanslag van ziekte en behandeling op
het dagelijks leven
.
Niveau 3
: C; Harris 1998 (
4
) , Kerr 2003 (
13
) , D; Treacy 2000 (
9
) 
Samenvatting literatuur
Algemene aspecten
Patiënten ervaren vanaf het moment dat kanker wordt vermoed onzekerheid, controleverlies, heftige,
negatieve emoties en verlies van gevoel van eigenwaarde. (
1
)  (
2
)  
Het begrip dat patiënt en naasten hebben van de ziekte kanker en van doel, gevolgen en bijwerkingen van de
behandeling, beïnvloedt de mate van spanning en de mogelijkheden om met de ziekte om te gaan.
Informatie en steun zijn de belangrijkste behoeften van patiënt en familie. (
3
) Kankerpatiënten en naasten zien
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
249
/
266
medisch-specialisten als primaire en betrouwbare informatiebron en als bron voor emotionele steun. (
4
)
De informatiebehoeften van mensen met kanker variëren per fase van de ziekte, zijn afhankelijk van 
psychische aanpassing en van persoonlijke voorkeur, opleiding en cultuur. (
5
)  (
4
)  
Een grote meerderheid van de kankerpatiënten wil veel informatie over hun ziekte. (
4
)  
Meer dan 90% wil informatie over de aard van de ziekte kanker, wil informatie over de kans op genezing en
over de mogelijke bijwerkingen van de behandeling. (
6
)
Ongeveer eenderde van de mensen met kanker krijgt problemen van psychosociale aard, waarvoor
(gespecialiseerde) psychosociale hulp wenselijk is. (
7
) Als sprake is van co-morbiditeit of van verminderde
mentale capaciteit, zoals bij ouderen, lopen mensen met kanker risico op problemen bij het omgaan met de
ziekte en de gevolgen. (
8
)
Er is een kloof tussen de percepties van hulpverleners en patiënten met kanker betreffende de
informatiebehoeften. (
9
) Medisch-specialisten geven hun patiënten standaard en in hoofdzaak biomedische
informatie over de ziekte enbehandeling. 
(
10
)  (
11
) Patiënten, die veel vragen stelden, kregen niet méér
informatie van de medisch-specialist. De mogelijke reden hiervoor is, dat de meeste consulten gestructureerd
en standaard verlopen. (
10
) Emotionele zaken bleven meestal onbesproken, ondanks het feit dat sommige
patiënten hierover wilden praten. (
11
) 
Resultaten uit onderzoek tonen aan dat (te) weinig informatie de angst vergroot, vooral wanneer patiënten
tijd hadden om terug te kijken op het gesprek. (
12
) Suboptimale of onvoldoende voorlichting resulteert
daarnaast in ontevredenheid, verminderde therapietrouw (compliance) en slechtere gezondheidsresultaten bij
patiënten met kanker. (
13
)
Ford stelt dat effectieve communicatievaardigheden leiden tot positieve resultaten bij patiënten ten aanzien
van het  zich herinneren van informatie, tevredenheid en verbeterde psychologische aanpassing aan kanker.
(
11
) Als patiënten de mogelijkheid hebben om hun gevoelens te bespreken vermindert dit spanning. (
14
)
Meerdere auteurs vonden dat een goede, interpersoonlijke relatie met de medisch-specialist, gekenmerkt
door zorg, medeleven, respect en vertrouwen, patiënten kan helpen zich beter aan de ziekte aan te passen
en de patiënttevredenheid verhoogt.
Informatie en steun leiden tot meer bekwaamheid  met betrekking tot zelfzorg, meer zelfvertrouwen, beter
omgaan met bijwerkingen en symptomen, minder angst, verminderde aanslag van ziekte en behandeling op
het dagelijks leven. (
4
)  (
13
)  (
9
) 
De patiëntenverenigingen zijn belangrijk voor o.a. lotgenotencontact, informatie en belangenbehartiging.
Voor nierkanker is dit de 
Vereniging Waterloop
.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-10-2006
Laatst geautoriseerd
 : 23-10-2006
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
250
/
266
1
 - Arora NK. Interacting with cancer patients: the 
significance of physicians' communication behavior. 
Social Science &
Medicine 2003; 57 (5): 
791-806
 
.
2
 - Borne H vd, Pruyn J. Lotgenotencontact bij kankerpatiënten. Van Gorcum, 
Assen, 1985
3
 - Knobf MT, Pascreta JV, Valentine A, McCorkle R. Psychological response to treatment: 277-288; uit Holland JC, editor.
Psycho-oncology. New York Oxford, Oxford University press, 1998.
4
 - Harris KA. The informational needs of patients with 
cancer and their famlies. 
Cancer practice 1998 Jan-Feb; 6( 1):39-46.
5
 - Leydon GM, Boulton M, Moynihan C, Jones A, Mossman J, 
Boudioni M, McPherson K. Cancer patients' information needs
and information 
seeking behavior: in depth interview study. 
BMJ 2000 Apr 1;320(7239):909-13.
6
 - Meredith C, Symonds P, Webster L, Lamont D, Pyper E, 
Gilles CR, Fallowfield L. Information needs of cancer patients in
west Scotland: 
cross sectional survey of patients views. 
BMJ 1996 Sep 21;313:724-6.
7
 - Schrameijer F, Brunenberg W. Psychosociale zorg bij kanker; patiënten en hulpverleners over problemen en hulpaanbod.
NcGv, Utrecht, 1992.
8
 - Norththouse L, 1994 ( Breast cancer in younger women, effects on interpersonal and family relations) uit: Clinical practice
guidelines for the psychosocial care of adults with cancer.
9
 - Treacy JT, Mayer DK. Perspectives on cancer patient 
education. 
Semin Oncol Nurs 2000 Feb;16(1):47-56.
1
0 - Ong LM, Visser MR, Van Zuuren FJ, Rietbroek RC, Lammes FB, De Haes JC. Cancer patients' coping 
styles and doctor-
patient communication. Psycho-oncology 1999; 8 (2): 155-166.
1
1 - Ford S, Fallowfield L, Lewis S. Doctor-patient 
interactions in oncology. 
Soc Sci Med 1996; 42 (11): 1511-9.
1
2 - Gattellari M, Voigt KJ, Butow PN, Tattersall MH. When 
the treatment goal is not cure: are cancer patients equipped to
make informed 
decisions? 
J Clin Oncol 2002 15;20(2):503-13
1
3 - Kerr J, Engel J, Schlesinger-Raab A, Sauer H, Hölzel 
D. Doctor-patient communication: results of a four-year prospective
study in 
rectal cancer patients. 
Dis Colon Rectum 2003 Aug;46(8),1038-46.
1
4 - Devine EC, Westlake SK. The effects of 
psychoeducational care provided to adults with cancer: meta-analysis of 116
studies: Clinical practice guidelines for the psychosocial care of adults with 
cancer. 
Oncol Nurs Forum. 1995 Oct;22(9):1369-81.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
251
/
266
Niercelcarcinoom - Psychosociale zorg en vast aanspreekpunt
Uitgangsvraag
Heeft het benoemen van een vast aanspreekpunt voor de patiënt en/of bij het aanwijzen van de
hoofdbehandelaar in de verschillende fasen van de behandeling effect op de patiënttevredenheid van
patiënten met niercelkanker?
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat binnen één specialisme de patiënt contact moet hebben met dezelfde
professional. 
De werkgroep is van mening dat het duidelijk moet zijn voor de patiënt wie het vaste aanspreekpunt is. Echter
dit aanspreekpunt kan verschillende professionals betreffen afhankelijk van het stadium van de ziekte. 
De werkgroep is van mening dat begeleiding van de patiënt met niercelcarcinoom (begeleiding voor en
tijdens systemische behandeling en psychosociale begeleiding) door gespecialiseerde verpleegkundige een
meerwaarde heeft. 
Voor het onderwerp psychosociale zorg wordt verwezen naar de richtlijn ‘
Detecteren behoefte psychosociale
zorg'
.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Uit een enquête onder patiënten blijkt dat binnen één specialisme het merendeel van de patiënten contact
heeft met dezelfde professional en dat dit tevens hun voorkeur is.
Niveau 4
: verpleegkundigen en patiënten enquête, 2010
In de literatuur wordt beschreven dat de patiënt een vast aanspreekpunt moet hebben. Uit een enquête
onder patiënten blijkt dat 87% (68 van de 79 patiënten) weet wie hun vaste aanspreekpunt is. Een deel van de
patiënten (27%) geeft aan dat er meerdere aanspreekpunten zijn, afhankelijk van het stadium van de ziekte. 
Niveau 4
: IGZ rapport (
1
), Kwaliteitscriteria, Verpleegkundigen en patiënten enquête, 2010
Uit een enquête blijkt dat zowel de patiënten als de verpleegkundigen een meerwaarde zien van
verpleegkundige begeleiding in het ziekenhuis. 
Niveau 4
: verpleegkundigen enquête, 2010 
Uit de patiënten enquête blijkt dat patiënten die behoefte hebben aan psychosociale zorg dit grotendeels
krijgen. 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
252
/
266
Niveau 4
: verpleegkundigen en patiënten enquête, 2010
Samenvatting literatuur
Er is een systematisch literatuuronderzoek verricht voor de uitgangsvraag ‘heeft het benoemen van een vast
aanspreekpunt voor de patiënt en/of bij de aanwezigheid van de hoofdbehandelaar in de verschillende fasen
van de behandeling effect op de patiënttevredenheid van patiënten met niercelcarcinoom? Hiervoor is geen
literatuur gevonden door middel van systematisch literatuuronderzoek. Besloten is om een enquête op te
stellen voor patiënten en verpleegkundigen over de onderwerpen vast aanspreekpunt en psychosociale
begeleiding. Als achtergrondliteratuur is gebruikt gemaakt van het IGZ rapport over oncologische ketenzorg
(
1
), de Kwaliteitscriteria van NFK/Vereniging Waterloop (
2
) en de richtlijn detecteren behoefte psychosociale
zorg (
3
).
Vast aanspreekpunt
Tot nu toe is elke specialist verantwoordelijk voor zijn eigen communicatie met de patiënt. Er is nu geen
sprake van een vast aanspreekpunt voor de gehele behandeling. 
De behoefte aan een vast aanspreekpunt in de oncologische ketenzorg werd uitgedrukt in het rapport van de
inspectie voor de Gezondheidszorg (
1
). De inspectie verwacht dat de instellingen die oncologische zorg
verlenen een duidelijk aanspreekpunt aanwijzen voor patiënten met kanker in alle stadia van de ziekte. Het
aanspreekpunt moet bekend zijn voor de patiënt en moet zichtbaar zijn in het medisch dossier. Het is van
belang dat de continuïteit van zorg gewaarborgd is. 
De Vereniging Waterloop (patiëntenvereniging voor mensen met blaas- of nierkanker) beschrijft verschillende
kwaliteitscriteria bij elke behandelfase (
2
). In de behandelingsfase en begeleiding wordt er benadrukt dat er
vastgesteld moet zijn wie in een zorginstelling eindverantwoordelijk is voor de kwaliteit van de zorg. Het moet
tevens duidelijk zijn voor de patiënt wie de hoofdbehandelaar is en op welke wijze deze persoon te bereiken
is. 
Psychosociale begeleiding
Hierbij wordt verwezen naar de richtlijn ‘detecteren behoefte psychosociale zorg' waarin de lastmeter wordt
aangeboden. Een van origine Amerikaans gevalideerd instrument. De Lastmeter bestaat uit 2 onderdelen. Ten
eerste een lastschaal waarop met een cijfer van 0 tot 10 de patiënten kunnen aangeven hoeveel last zij
ervaren van hun ziekte. Ten tweede een probleeminventarisatie op diverse onderwerpen; praktisch,
gezin/sociaal, emotioneel, religieus/spiritueel en lichamelijk. Gebruik van de Lastmeter kan als
communicatiehulpmiddel ook de kwaliteit van de gespreksvoering tussen zorgverleners en patiënten met
kanker verbeteren. Zie de 
richtlijn detecteren psychosociale zorg
.
Uitkomsten enquête Psychosociale zorg en vast aanspreekpunt
De patiënten die de enquête hebben ingevuld zijn verworven via de Vereniging Waterloop en via de
ziekenhuizen (academische en perifere). Het enquête formulier is door 113 patiënten ingevuld. Hiervan waren
er 79 bruikbaar. De patiënten zijn afkomstig uit verschillende ziekenhuizen; 60% van de patiënten werd
behandeld in academische ziekenhuizen, 30% in perifere ziekenhuizen en 10% van de patiënten werd in zowel
academisch als perifeer ziekenhuis behandeld. De meerderheid van de patiënten is man (76%). En de meeste
patiënten (68%) zijn ouder dan 60 jaar. 
De verpleegkundigenenquête werd digitaal verspreid via de V&VN (beroepsvereniging Verpleegkundige en
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
253
/
266
Verzorgenden Nederland), sectie oncologie. De enquête is door 72 verpleegkundigen ingevuld. Hiervan
waren er 50 bruikbaar.
De enquête werd ingevuld door verpleegkundigen die in bezit zijn van de oncologie aantekening (64%) en
andere gespecialiseerde verpleegkundigen (38%), zoals verpleegkundig specialisten, research-
verpleegkundigen en verpleegkundig consulenten. Bijna al deze verpleegkundigen (92%) verlenen zorg aan
patiënten met niercelcarcinoom.
Van de verpleegkundigen werkt 44% in de klinische zorg (waarvan 6% op een chirurgische afdeling) en 42%
op een polikliniek of op de dagbehandeling). 
Ondanks het feit dat de meerderheid van de verpleegkundigen gespecialiseerd is (of in bezit van een
oncologische aantekening), vindt de meerderheid (52%) dat ze niet genoeg kennis hebben van
niercelcarcinoom. De verpleegkundigen hebben dus behoefte aan aanvullende bijscholing (76%), ze willen
graag de congressen/symposia bijwonen (63%). De aanwezigheid van vakliteratuur op de afdeling heeft
weinig animo bij de verpleegkundigen (30%). 
Vast aanspreekpunt
Aan de patiënten is gevraagd of zij regelmatig contact hebben of hadden met dezelfde behandelaar en wat
hun voorkeur zou zijn hierin. De meeste patiënten (70%) hebben contact met een uroloog (gehad), 88% van
de patiënten heeft contact met een internist-oncoloog (gehad), 47% heeft contact met een radiotherapeut
(gehad), 66% heeft contact met een verpleegkundige in het ziekenhuis (gehad). Dit komt overeen met de
voorkeur die patiënten hebben (respectievelijk 79%, 93%, 59% en 77%). De patiënten hebben het meeste
contact met dezelfde internist-oncoloog en geven ook aan dat dit hun voorkeur heeft. 
De meerderheid van de patiënten (87%) weet bij wie ze terecht kunnen met vragen. Bij 21% betreft dit de
uroloog, 33% betreft dit de internist-oncoloog, 14% de verpleegkundige in het ziekenhuis, 4% de huisarts en
27% geeft een combinatie van personen aan. Dit komt overeen met de gewenste aanspreekpunten (22%
uroloog, 31% internist-oncoloog, 13% de verpleegkundige in het ziekenhuis, 6% huisarts en 28% combinatie
van personen). De voorkeur voor een vast aanspreekpunt en wie dat zou moeten zijn, verschilt in de fase van
de behandeling. De meerderheid van de verpleegkundigen denkt dat de patiënten met niercelcarcinoom
terecht kunnen met vragen bij de internist-oncoloog en dat de internist-oncoloog het vaste aanspreekpunt
voor deze patiënt is (41%). Verder geeft 22% van de verpleegkundigen aan dat de patiënten bij hen terecht
kunnen met vragen, dat zij dus het vaste aanspreekpunt kunnen zijn voor de patiënten. Van de
verpleegkundigen denkt 13% dat het vaste aanspreekpunt meer een kwestie is van een multidisciplinaire
samenwerking. De meerderheid van de verpleegkundigen (87%) vindt dat ze het vaste aanspreekpunt voor
de patiënt kunnen zijn omdat ze goed bereikbaar zijn (77%), ze hebben tijd voor de patiënt (82%) en ze zijn
laagdrempelig te bereiken (12%). 
Begeleiding door verpleegkundigen
Door 82% van patiënten die de enquête heeft ingevuld wordt aangegeven dat zij goed begeleid zijn door de
verpleegkundigen in het ziekenhuis. Deze begeleiding heeft voor 66% van de patiënten meerwaarde, die
vooral bestaat uit uitleg over diverse onderwerpen: de behandeling/medicatie (63%), omgaan met
bijwerkingen (60%), voorkomen van bijwerkingen (57%) en de aandoening (50%).
De verpleegkundigen zien de meerwaarde in van verpleegkundige zorg bij patiënten met niercelcarcinoom
(96%). De meerwaarde van de verpleegkundige zorg bestaat volgens hen uit optimale voorlichting en
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
254
/
266
begeleiding van de patiënten (95%), psycho-sociale begeleiding (88%) en optimale multidisciplinaire
samenwerking (82%). Een positieve ontwikkeling van de verpleegkundige is belangrijk (61%) om
verpleegkundige zorg op niveau te verlenen. Voorlichting over de behandeling (78%), en de bijwerkingen van
een medicament (76%), zijn naast de psychosociale zorg (85%) de voornaamste taken die de verpleegkundige
aangeven te hebben voor patiënten met niercelcarcinoom. 
De patiënten met niercelcarcinoom worden regelmatig door de arts naar de verpleegkundige doorverwezen
(61%). 24% wordt altijd doorverwezen naar de verpleegkundige. Als de patiënt toch doorverwezen wordt, is
dit meestal om voorlichting te geven over een systemische behandeling (77%), over de bijwerkingen (74%),
over het omgaan met bijwerkingen (74%) of over het voorkómen van bijwerkingen (69%).
Ruim de helft (56%) van de doorverwijzingen betreft de verpleegkundige zorg m.b.t. de bijwerkingen van de
behandeling en in 72% van de gevallen betreft dit de psychosociale ondersteuning.
De meeste verpleegkundigen geven aan dat ze de mogelijkheid hebben om de patiënten met
niercelcarcinoom te begeleiden (89%). 
Psychosociale begeleiding
Door 32% van de patiënten wordt aangegeven dat hen is gevraagd of zij behoefte hadden aan psychosociale
steun of begeleiding. In feite had 13% van alle ondervraagde patenten behoefte aan psychosociale steun en
begeleiding, terwijl 9% aangeeft psychosociale begeleiding te krijgen. Deze steun en begeleiding krijgen zij
met name van: psycholoog (4 x), maatschappelijk werk (2 x), familie (1 x), verpleegkundige in het ziekenhuis
en van de thuiszorg (1x).
De meeste verpleegkundigen (56%) vragen altijd aan de patiënten of zij behoefte hebben aan psychosociale
zorg. Ze geven ook aan dat ze dat niet altijd vragen (39%) of nooit (4%).
Indien de patiënten behoefte aan psychosociale zorg hebben, krijgen zij deze zorg van de verpleegkundige
zelf (78%), van de maatschappelijk werker (69%) of van de psycholoog (48%). Volgens een derde van de
verpleegkundigen (32%) verleent de internist-oncoloog de psychosociale zorg. Ook de huisarts geeft volgens
een derde van de verpleegkundigen (35%) psychosociale zorg aan de patiënten.
Ruim de helft van de verpleegkundigen (54%) vindt dat de patiënten met niercelcarcinoom begeleiding en/of
ondersteuning missen bij de psychosociale zorg.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Inspectie voor de gezondheidszorg. Rapport zorgketen voor kankerpatiënten moet verbeteren. 2009.
2
 - Nederlandse federatie van kankerpatiënten organisaties. Kwaliteitscriteria voor de oncologische zorg. September 2009.
3
 - Nederlandse Vereniging voor Psychosociale Oncologie, Vereniging van Integrale Kankercentra. Richtlijn detecteren
behoefte psychosociale zorg. Okt.2009.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
255
/
266
Organisatie van zorg bij niercelcarcinoom
In deze module worden de organisatorische aspecten van zorg beschreven, op basis van literatuur over
kwaliteit en organisatorische aspecten van nierkankerzorg, het SONCOS Normeringsrapport
Niercelcarcinoom 2020. De aanbevelingen volgen uit de huidige richtlijn en EAU richtlijn Niercelcarcinoom.
 
Oncologische zorg bij niertumoren wordt steeds complexer. Nieuwe technieken en therapeutische
behandelingen eisen de betrokkenheid van meerdere disciplines bij diagnose, behandeling, follow up en
palliatieve zorg in een multidisciplinair overleg.
De incidentie van niertumoren in Nederland was ongeveer 2250 nieuwe gevallen in 2015
(
https://www.kanker.nl/kankersoorten/nierkanker/wat-is/overige-cijfers-nierkanker
). De  multidisciplinaire
overleggen (MDO) kunnen zowel lokaal per ziekenhuis als regionaal waarin professionals van meerdere
ziekenhuizen samenwerken aangeboden worden. De uroloog is de zorgcoördinator bij lokaal beperkte en
gevorderde niertumoren en de internist-oncoloog bij gemetastaseerde niertumoren. Er is steeds meer
wetenschappelijk bewijs dat centralisatie de kwaliteit van zorg voor patiënten met niertumoren significant
verbetert (Dudley, 2000; Goossens-Laan, 2014; Halm. 2002; Hilner, 2000; Kileen, 2005; Melvin, 2018).
 
Beroepsverenigingen, patiëntenorganisaties en zorgverzekeraars zijn het erover eens dat concentratie van
complexe ziekenhuisbehandelingen een belangrijke stap is in de verbetering van de kwaliteit van zorg. Door
de concentratie van complexe zorg kunnen ziekenhuizen of netwerken van regionaal samenwerkende
ziekenhuizen zich specialiseren en dat komt de kwaliteit en doelmatigheid van de behandeling ten goede. De
wetenschappelijke beroepsverenigingen van medisch specialisten hebben daarom minimum volume- en
kwaliteitsnormen opgesteld. (
https://www.nvu.nl/en-us/kwaliteit/kwaliteitsnormen.aspx
;
https://www.nvmo.org/wp-content/uploads/2019/12/Kwaliteitsnormering-gemetastaseerd-niercelcarcinoom-
versie-2.2-DEF.pdf
https://www.nvmo.org/wp-content/uploads/2019/12/Kwaliteitsnormering-gemetastaseerd-niercelcarcinoom-
versie-2.2-DEF.pdf
)
De NVMO is voornemens de rol van landelijke tumorwerkgroep met betrekking tot systemische therapie
definitief toe te wijzen aan de WIN-O.
 
IKNL neemt, gezien haar kerntaak ‘het bevorderen van de kwaliteit van de zorg voor oncologische patiënten
en hun naasten' haar verantwoordelijkheid door de verrichtingen van de verschillende centra te volgen. Met
gebruikmaking van de reeds bestaande items in de Nederlandse Kankerregistratie worden de uitkomsten van
alle betrokken ziekenhuizen gevolgd. Deze gegevens zijn openbaar en worden ter beschikking gesteld aan
alle relevante partijen. De Federatie Medisch Specialisten biedt ondersteuning om de richtlijn te
implementeren op landelijk, regionaal en lokaal niveau.
 
Het Prospectief Nederlands Nierkanker Cohort (PRO-RCC) is een multidisciplinair initiatief om meer inzicht te
vergaren in klinische uitkomsten van behandelingen, maar ook in patiënt-gerapporteerde bijwerkingen en
kwaliteit van leven van patiënten. De opties voor zowel chirurgische als systemische behandeling van het
niercelcarcinoom nemen snel toe. In dit cohort worden resultaten van behandelingen vergeleken met behulp
van data uit de Nederlandse Kankerregistratie (NKR) en aanvullende klinische dataverzameling.
 
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
256
/
266
Diagnostische fase
Bij verdenking van maligniteit moeten patiënten een eerste poliafspraak binnen 1 week krijgen (SONCOS
2020) ). Idealiter is de polikliniek op een dergelijke wijze georganiseerd, dat belangrijke diagnostische
onderzoeken maximaal binnen 3 weken worden uitgevoerd. Het aantal bezoeken aan het ziekenhuis dient tot
een minimum beperkt te blijven. Steeds zou moeten worden gestreefd naar het minimaliseren van het interval
tussen de diagnostische tests en het geven van de uitslagen.  
De behandeling dient te worden gestart binnen 6 weken na het eerste consult (SONCOS 2020). In geval van
een maligniteit is er behoefte aan een vaste contactpersoon (bijvoorbeeld gespecialiseerd verpleegkundige)
voor de patiënt (SONCOS 2020).
De keuze en locatie van behandeling wordt bepaald door de patiënt die volledig geïnformeerd is over de
voor- en de nadelen (bijwerkingen) van de voorgestelde en mogelijke alternatieve behandelingen, bij
voorkeur in combinatie met schriftelijke en/of internet informatie.
 
Voor diagnostiek van primaire, locoregionaal recidiverende en gemetastaseerde niertumoren dient  een
lokaal multidisciplinair team te zijn samengesteld volgens het geldende SONCOS normeringsrapport.
Het wordt aanbevolen om een nephrometry score als complexiteitsscore te gebruiken bij het vaststellen van
de behandelopties van gelokaliseerd T1 niercelcarcinoom en deze score in het radiologieverslag en MDO te
registreren. De richtlijncommissie is van mening dat landelijk een nephrometry score zou moeten worden
gebruikt om kwaliteitsdata inzichtelijk te maken en geeft ivm gebruiksvriendelijkheid de voorkeur aan de
R.E.N.A.L. score boven de PADUA score en C-index. Volgens het SONCOS normeringsrapport 2020 en de
kwaliteitsnormen Niercelcarcinoom NVU 2018)  dient in een multidisciplinair overleg (van expertisecentrum of
een regionaal multidisciplinair netwerk) expertise aanwezig te zijn over alle behandelmogelijkheden ((partiële)
nefrectomie, ablatieve behandelingen en medicamenteuze behandelingen) en worden jaarlijks minimaal 50
patiënten met niertumoren besproken. Bij dit multidiscipinaire overleg zijn tenminste vertegenwoordigd:
uroloog, internist-oncoloog, radioloog, radiotherapeut-oncoloog, patholoog, case manager en/of
oncologieverpleegkundige en/of verpleegkundig specialist oncologie en eventueel andere verpleegkundigen.
De afspraken binnen dit overleg worden gedocumenteerd.
 
Voor de initiële diagnostiek en follow-up van patiënten met niercelcarcinoom dient deze richtlijn als leidraad
voor diagnostiek van de thorax. Voor algehele follow-up wordt geadviseerd de EAU richtlijn te volgen. De
intensiteit van follow up dient (zoals in de richtlijn EAU richtlijn staat vastgesteld) te worden bepaald aan de
hand van een risico stratificatie score. Er is weinig bewijs voor de beste en meest doelmatige follow-up en dit
is als nader te onderzoeken kennislacune geduid.
 
In klinieken waar nefron-sparende behandelingen worden uitgevoerd, of medicamenteuze behandeling bij
gemetastaseerde ziekte, dient de infrastructuur voor het nemen en beoordelen van tru-cut biopten aanwezig
te zijn.
 
Het pathologie verslag dient de PALGA protocol module te volgen waarbij de ISUP gradering voor de
gradering van heldercellig en papillair renaalcelcarcinoom dient te worden vermeld, en indien van toepassing,
de aanwezigheid van sarcomatoide groei, de status van snijvlakken en de percentage tumor necrose.
Pathologische stadiering dient de laatste TNM classificatie (UICC, 8
 editie) te volgen.
 
e
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
257
/
266
Om de diagnostiek en behandeling af te stemmen, worden patiënten besproken in een multidisciplinair
overleg (MDO), al dan niet in aanwezigheid van een gespecialiseerde consulent. Naast de multidisciplinaire
overleggen per ziekenhuis zijn er regionale multidisciplinaire overleggen waarin professionals van meerdere
ziekenhuizen samenwerken.
 
De huisarts dient op korte termijn op de hoogte te worden gesteld na het stellen van de diagnose
niertumorrecidief, of metastasen.
 
Behandelfase
De tijd die verstrijkt tussen eerste polikliniekbezoek en het uitvoeren van een nefrectomie of nefron-sparende
behandeling dient niet langer te zijn dan 6 weken. (SONCOS 2020).
 
Voor elke patiënt wordt bepaald welk centrum het meest geschikt is om de behandeling uit te voeren op
basis van de uitgebreidheid van de ziekte, specifieke beschikbaarheid van behandelingsmodaliteiten en
expertise, en lopend wetenschappelijk onderzoek.
De uroloog dient de patiënt, bij risico op dialyse, voorafgaand aan de ingreep met een nefroloog te
bespreken. Dialyse moet vanuit het behandelcentrum gecoördineerd kunnen worden.
 
Voorlichting
Eenduidige voorlichting is een essentieel onderdeel van de behandeling. Het verhoogde risico bij een sterk
belaste familieanamnese moet, indien van toepassing, met de patiënt besproken worden. Bij een belaste
familieanamnese, relatief jonge leeftijd ofwel multipele carcinomen wordt met patiënt besproken dat er
wellicht sprake is van een erfelijke aanleg en wordt een consult klinische genetica aangeboden. De
verwijscriteria voor erfelijkheidsonderzoek zijn te vinden via 
www.artsengenetica.nl
 of de richtlijn ‘
erfelijk en
familiair niercelcarcinoom
’ van de STOET/VKGN.
 
Het is van belang patiënten te wijzen op een gezond beweeg- en voedingsgedrag, maar ook op
risicofactoren die gezondheidsproblemen kunnen veroorzaken of verergeren. Ook leefstijl en beroep/werk
moeten aan de orde worden gesteld.
 
Afwegingen bij behandelkeuzes
De keuze van behandeling wordt mede bepaald door de patiënt die volledig geïnformeerd is over de
voordelen en de nadelen (bijwerkingen) van de voorgestelde behandeling, bij voorkeur in combinatie met
schriftelijke en/of internetinformatie. De leeftijd, comorbiditeit, BMI en algemene conditie worden bij de
overwegingen betrokken.
De uitkomsten van een recente studie van Britse en Nederlandse onderzoekers met data van ziekenhuizen uit
het Verenigd Koninkrijk uit 2012 en 2016 ondersteunen de hypothese dat centralisatie van
nierkankeroperaties in gespecialiseerde centra bijdraagt aan het verbeteren van de uitkomsten voor patiënten
met T1-niertumoren (Patiënten met T1-tumoren die behandeld zijn in centra met een hoog behandelvolume
kregen vaker een partiële nefrectomie en hadden minder complicaties) (Tran, 2019). Dit werd ook al eerder
gezien in Nederlandse data, maar hierbij ontbraken detailgegevens over comorbiditeit- en complexiteitsscore
en gegevens over complicaties, die in de Britse data wel ter beschikking stonden (Aben, 2016). In de
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
258
/
266
Nederlandse setting is er aandacht voor centralisatie van de behandeling van T1 tumoren, zowel in
academische centra als in regionale oncologische netwerken. Door het opzetten van de PRO-RCC database is
de verwachting dat er meer inzicht komt in de behandeling van niercelcarcinoom in de Nederlandse setting.
 
Wanneer gekozen wordt voor chirurgische resectie bij een niertumor < /= 4 cm dient indien technisch
mogelijk en medisch verantwoord een tumorresectie via een partiële nefrectomie verricht te worden in plaats
van een radicale nefrectomie. Bij voorkeur wordt de  partiële nefrectomie laparoscopisch /robotgeassisteerd
uitgevoerd. Volgens de NVU kwaliteitsnormen dienen er per locatie jaarlijks minimaal 10 oncologische
ingrepen aan de nier uitgevoerd te worden. Wanneer partiële nefrectomieën worden uitgevoerd geldt: per
locatie dienen jaarlijks minimaal 10 partiële nefrectomieën uitgevoerd te worden, gemiddeld over 3 jaar.
(
https://www.nvu.nl/en-us/kwaliteit/kwaliteitsnormen.aspx
).
 
Bij een (functionele) mononier met een niercelcarcinoom dient behandeling plaats te vinden in een centrum
met ervaring op het gebied van nefronsparende chirurgie in een mononier.
Patiënten met een supradiafragmatische tumorthrombus dienen behandeld te worden in een centrum met
faciliteiten en expertise op het gebied van cardiopulmonale chirurgie.
 
Bij gemetastaseerde niertumoren dienen patiënten te worden behandeld in een centrum waar ruime ervaring
aanwezig is op het gebied van immuuntherapie of doelgerichte therapie. Zie hiervoor ook het SONCOS
normeringsrapport (
https://www.soncos.org/kwaliteit/normeringsrapport/
).
Focale behandeling van metastasen bij patiënten met gemetastaseerd niercelcarcinoom dient te worden
overwogen bij patiënten met een ziektevrij interval van > 1 jaar, minder dan 4 metastasen en een goede
performance score.
 
De nazorg voor gelokaliseerde en gemetastaseerde niertumoren
Ketenzorg
Voor elke patiënt dient een individueel nazorgplan gemaakt te worden dat ter beschikking komt van de
patiënt, de huisarts en andere betrokken partijen.
 
Met de huisarts moet gekeken worden of de nazorg het beste door de huisarts of door de casemanager in
het ziekenhuis gecoördineerd kan worden.
 
Nazorginterventies
Er moet aandacht zijn voor psychosociale begeleiding.
 
Werkhervatting dient bespreekbaar te worden gemaakt en te worden gestimuleerd.
 
Artsen en verpleegkundig specialisten, casemanagers en oncologieverpleegkundigen dienen op de hoogte te
zijn van verwijsmogelijkheden voor psycho-oncologische zorg, sociale steungroepen/lotgenotencontact en
revalidatieprogrammas en dienen patiënten hierover te informeren.
Patiënten horen geïnformeerd te worden over de mogelijke nazorginterventies.
 
Duur van de nazorg
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
259
/
266
De duur van de nazorg dient in overleg tussen arts en patiënt te worden bepaald. Er dient te worden
afgesproken wie de contactpersoon in het ziekenhuis blijft en dit dient ook aan de huisarts te worden
doorgegeven.
 
Het effect van nazorgplannen op een reductie van kanker gerelateerde morbiditeit en mortaliteit, op een
verbetering in kennis over de ziekte en behandeling en kwaliteit van leven en op het naleven van een
gezondere leefstijl is nog niet onderzocht.
 
Ondersteunende zorg
Bij het verlenen van ondersteunende zorg dient aandacht uit te gaan naar de specifieke zorgbehoeften van
de patiënt die behandeld wordt voor nierkanker en zijn naasten.
 
Vanaf het moment van de diagnose nierkanker kan een contactpersoon voor de patiënt aan worden gesteld
die als casemanager kan functioneren en laagdrempelig te consulteren is gedurende het zorgtraject.
 
Er wordt geadviseerd om patiënten met nierkanker standaard,structureel en bij voorkeur op meerdere
momenten in het hele zorgproces te screenen op ‘distress’, door middel van een gevalideerd meetinstrument
als de Lastmeter.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 07-03-2021
Laatst geautoriseerd
 : 08-07-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
260
/
266
Niercelcarcinoom - Indicatoren
Uitgangsvraag
Wat zijn de indicatoren ter ondersteuning van de implentatie van de richtlijn niercelcarcinoom?
Aanbeveling
Aanleiding
De indicatorenset niercelcarcinoomis opgesteld ter ondersteuning van de implementatie van aanbevelingen
uit de richtlijn niercelcarcinoom 2.0en voor de evaluatie van het richtlijngebruik. Registratie van de indicatoren
niercelcarcinoom vindt plaats bij de richtlijnimplementatie vanaf 2012. Deze wordt projectmatig ingezet door
IKNL en bij voorkeur met online monitoring. Met als uiteindelijk overstijgend doel dat elke oncologische
patiënt die daarvoor op basis van signalering in aanmerking komt tijdig en ‘op maat', conform de
aanbevelingen in de richtlijn, niercelcarcinoom aangeboden krijgt.
 
Methodiek
De indicatorset niercelcarcinoom is opgesteld door de werkgroep indicatorenset niercelcarcinoom. Dit is een
subwerkgroep van de gehele richtlijnwerkgroep niercelcarcinoom aangevuld met een expert vanuit het IKNL
op het gebied van de Nederlandse Kankerregistratie. Deze kerngroep heeft potentiële indicatoren
geïdentificeerd en in een vergadering zijn deze potentiële indicatoren bediscussieerd en op basis van
consensus is een conceptset vastgesteld. De besluitvorming vond plaats op basis van praktische relevantie en
de mogelijkheid gegevens van de Nederlandse Kankerregistratie (NKR) te begruiken voor de analyses. Na
verdere uitwerking van deze set door de procesbegeleiders is de set vastgesteld door de werkgroep
indicatorenset niercelcarcinoom en vervolgens door de gehele richtlijnwerkgroep.
 
Indicatorset 
Niercelcarcinoom
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
261
/
266
Indicator
1.
a) Percentage patiënten met een niercelcarcinoom ≤4 cm (cT1a) die geen nefrectomie hebben
ondergaan waarbij minstens 2 histologische naaldbiopten van de primaire tumor zijn genomen
b) Percentage patiënten met synchroon gemetastaseerd niercelcarcinoom waarbij minstens 2
histologische naaldbiopten van de primaire tumor zijn genomen
c) Percentage patiënten met synchroon gemetastaseerd niercelcarcinoom waarbij een
histologisch naaldbiopt van een metastase(n) is/zijn genomen
2
a) Percentage patiënten met een cT1a niercelcarcinoom dat is behandeld met
open/laparoscopische partiële nefrectomie, cryoablatie of radiofrequente ablatie
b) Percentage patiënten met een cT1b niercelcarcinoom dat is behandeld met
open/laparoscopische partiële nefrectomie of open/laparoscopische radicale nefrectomie
c) Percentage patiënten met een cT2 niercelcarcinoom dat is behandeld met open dan wel
laparoscopische radicale nefrectomie
3
a) Percentage patiënten met een niercelcarcinoom dat behandeld is met targeted therapie
b) Percentage patiënten met een metachroon niercelcarcinoom dat behandeld is met targeted
therapie
 
Deze indicatoren worden in het volgende aanverwante product: Indicatoren evaluatie project richtlijn
Niercelcarcinoom nader beschreven.
Overwegingen
Aanleiding
De indicatorenset niercelcarcinoomis opgesteld ter ondersteuning van de implementatie van aanbevelingen
uit de richtlijn niercelcarcinoom 2.0en voor de evaluatie van het richtlijngebruik. Registratie van de indicatoren
niercelcarcinoom vindt plaats bij de richtlijnimplementatie vanaf 2012. Deze wordt projectmatig ingezet door
IKNL en bij voorkeur met online monitoring. Met als uiteindelijk overstijgend doel dat elke oncologische
patiënt die daarvoor op basis van signalering in aanmerking komt tijdig en ‘op maat', conform de
aanbevelingen in de richtlijn, niercelcarcinoom aangeboden krijgt.
 
Methodiek
De indicatorset niercelcarcinoom is opgesteld door de werkgroep indicatorenset niercelcarcinoom. Dit is een
subwerkgroep van de gehele richtlijnwerkgroep niercelcarcinoom aangevuld met een expert vanuit het IKNL
op het gebied van de Nederlandse Kankerregistratie. Deze kerngroep heeft potentiële indicatoren
geïdentificeerd en in een vergadering zijn deze potentiële indicatoren bediscussieerd en op basis van
consensus is een conceptset vastgesteld. De besluitvorming vond plaats op basis van praktische relevantie en
de mogelijkheid gegevens van de Nederlandse Kankerregistratie (NKR) te begruiken voor de analyses. Na
verdere uitwerking van deze set door de procesbegeleiders is de set vastgesteld door de werkgroep
indicatorenset niercelcarcinoom en vervolgens door de gehele richtlijnwerkgroep.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
262
/
266
Onderbouwing
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
263
/
266
Niercelcarcinoom - Samenvattingskaartje
Bekijk het 
samenvattingskaartje
 van de richtlijn.
U kunt het samenvattingskaartje bestellen via  
iknl.nl
.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 10-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 10-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
264
/
266
Niercelcarcinoom - TNM classificatie
TNM 7 classificatie 2010 van niercel carcinoom
T- Primary Tumour
TX 
Primary tumour cannot be assessed 
TO
No evidence of primary tumour  
T1
Tumour 7 cm or less in greatest dimension, limited to the kidney 
T1a 
Tumour 4 cm or less
T1b  
Tumour more than 4 cm but not more than 7 cm 
T2 
Tumour more than 7 cm in greatest dimension, limited to the kidney
T2a  
Tumour more than 7 cm but not more than 10 cm
T2b
Tumour more than 10 cm, limited to the kidney
T3
Tumour extends into major veins or perinephric tissues but not into the ipsilateral adrenal gland and
not beyond Gerota Fascia
T3a
Tumour grossly extends into the renal vein or its segmental (muscle containing) branches, or tumour
invades perirenal and/or renal sinus fat (periperlvic) fat but not beyond Gerota Fascia
T3b 
Tumour grossly extends into vena cava below diaphragm
T3c
Tumour grossly extends into vena cava above the diaphragm or invades the wall of the vena cava
T4 
Tumour invades beyond Gerota fascia (including contiguous extension into the ipsilateral adrenal
gland)
 
N- Regional Lymph Nodes
NX
Regional lymph nodes cannot be assessed
N0
No regional lymph node metastasis
N1 
Metastasis in a single regional lymph node
N2
Metastasis in more than one regional lymph node
M- Distant
M0
No distant metastasis
M1
Distant metastasis
pTNM Pathological Classification
The pT and pN categories correspond to the T and N categories.
For pM: pM1 = Distand metastasis microscopically confirmed
Note: pM0 and pMx are not valid categories. If a cM1 (e.g., liver met) is biopsied and is negative, it becomes
cM0, not pM0
 
 
G-Histopathological Grading
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
265
/
266
GX
Grade of differentiation cannot be assessed
G1
Well differentiated
G2
Moderately differentiated
G3-4
Poorly differentiated/undifferentiated
 
Stage grouping
Stage I
T1
N0
M0
Stage II 
T2
N0
M0
Stage III 
T3
N0
M0
 
T1, T2, T3
N1
M0
Stage IV 
T4
Any N
M0
 
Any T 
N2
M0
  
Any T
Any N 
M1
Prognostic Grouping
T, N and M plus other prognostic factors.
A help desk for specific questions about the TNM classification is available at 
http://www.uicc.org
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2010
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2010
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Niercelcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
266
/
266
