Colorectaal carcinoom (CRC)
Deze richtlijn is tot stand gekomen op initiatief van Nederlandse Vereniging voor Heelkunde
 
© 2012 - 2025
 
Richtlijnendatabase is een product ondersteund door het 
Kennisinstituut van de Federatie van Medisch Specialisten
1
2
5
9
10
18
22
30
39
43
50
51
58
65
66
69
75
78
81
102
121
135
148
155
157
158
168Inhoudsopgave
Colorectaal carcinoom (CRC)
Inhoudsopgave
Colorectaal Carcinoom
Diagnostiek bij colorectaal carcinoom (CRC)
Coloscopie/ biopsie/ tatoeage bij colorectaal carcinoom (CRC)
CT-colografie bij colorectaal carcinoom (CRC)
Locoregionale stadiëring rectumcarcinoom
Locoregionale stadiëring coloncarcinoom
Detectie synchrone metastasen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Aanvullende beeldvorming bij aangetoonde metastasen op afstand bij colorectaal carcinoom (CRC)
Communicatie en besluitvorming bij colorectaal carcinoom (CRC)
Informatieverstrekking en besluitvorming bij colorectaal carcinoom (CRC)
Besluitvorming bij ouderen en andere kwetsbare patiëntengroepen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Pathologie bij colorectaal carcinoom (CRC)
Vereiste klinische gegevens voor pathologie-aanvragen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Minimale rapportage in standaard pathologieverslag voor colorectale preparaten met primaire tumor bij colorectaal
carcinoom (CRC)
TNM bij colorectaal carcinoom (CRC)
Definities en bepalingen van histologische parameters bij colorectaal carcinoom (CRC)
Lymfeklieren
Radicaliteit en kwaliteit van het resectiepreparaat
Histologische risicofactoren bij T1 CRC
MMR/ MSI-onderzoek bij colorectaal carcinoom (CRC)
Moleculaire analyses bij colorectaal carcinoom (CRC)
Beoordeling metastasen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Primaire behandeling coloncarcinoom bij colorectaal carcinoom (CRC)
Endoscopische of chirurgische lokale excisie vroegcarcinoom colon
Complementerende oncologische resectie vroegcarcinoom colon
179
187
194
204
209
221
222
237
251
258
265
274
281
290
295
301
308
317
324
325
329
334
342
343
344
365
372
382
383
Uitgebreidheid van de resectie voor coloncarcinoom
Laparoscopische chirurgie coloncarcinoom
Acute presentatie coloncarcinoom
Neoadjuvante therapie T4 coloncarcinoom
Adjuvante systemische therapie coloncarcinoom
Primaire behandeling rectumcarcinoom
Lokale endoscopische of chirurgische excisie vroegcarcinoom rectum
Complementerende oncologische resectie vroegcarcinoom rectum
Neoadjuvante of inductietherapie bij het vroege rectumcarcinoom (RC)
Neoadjuvante radio- en/of chemotherapie intermediair stadium carcinoom cT1-3 (MRF-)N1
Neoadjuvante therapie bij het lokaal gevorderd rectumcarcinoom
Restadiëring na neoadjuvante therapie voor rectumcarcinoom
Uitgebreidheid van de resectie bij rectumcarcinoom (CRC)
Perineale wondsluiting na abdomino-perineale resectie
Reconstructie na resectie RC
Laparoscopische primaire resectie RC bij CRC
Anastomose en deviërend stoma na rectumresectie
IORT primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom
Intraoperatieve radiotherapie primair rectumcarcinoom
Adjuvante systemische therapie bij rectumcarcinoom (CRC)
Locale behandeling kleine tumorrest na neoadjuvante (chemo)radiotherapie
Watchful waiting na neoadjuvante therapie met resectie als aanvankelijke intentie bij colorectaal carcinoom (CRC)
Locoregionaal recidief rectumcarcinoom bij colorectaal carcinoom (CRC)
Gemetastaseerd colorectaalcarcinoom (CRC)
Lokale therapie mCRC lever bij colorectaal carcinoom (CRC)
Longmetastasen
Lokale therapie peritoneale metastasen
Lokale therapie mCRC lymfekliermetastasen
Inductiebehandeling bij initieel niet - maar potentieel wel lokaal behandelbare metastasen bij colorectaal carcinoom
(CRC)
389
402
409
410
418
427
432
437
444
449
454
461
462
470
478
485
490
491
495
500
504
506
509
510
513
517
Systemische therapie bij niet lokaal behandelbare metastasen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Neoadjuvante therapie rectumcarcinoom met lokaal behandelbare synchrone metastasen
Perioperatieve zorg bij colorectaalcarcinoom (CRC)
(Preoperatief) in kaart brengen van kwetsbaarheid en andere risicofactoren
Prehabilitatie
IJzersuppletie bij colorectaal carcinoom (CRC)
Behandelkeuzes en interventies ter preventie van LARS na behandeling van het rectumcarcinoom (RC)
Versneld postoperatief herstel programma (ERAS) bij colorectaal carcinoom (CRC)
Preventie postoperatieve infectieuze complicaties
Tromboseprofylaxe bij colorectaal carcinoom (CRC)
Geriatrische medebehandeling
Follow-up bij colorectaalcarcinoom (CRC)
Follow-up na lokale behandeling T1 rectumcarcinoom
Follow-up na lokale behandeling T1 coloncarcinoom
Follow-up na oncologische resectie CC en RC
Follow-up na rectumsparende behandeling met neoadjuvante therapie
Nazorg en nacontrole bij colorectaal carcinoom (CRC)
Signalering en behandeling van de gevolgen van colorectaal carcinoom (CRC)
Ondersteunende zorg
Darmfunctiestoornissen na rectumcarcinoom behandeling
Blaasfunctiestoornissen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Seksuele functiestoornissen na rectumcarcinoom behandeling
Organisatie van zorg bij colorectaal carcinoom (CRC)
De diagnostische fase bij colorectaal carcinoom (CRC)
De behandelfase bij colorectaal carcinoom (CRC)
Nazorgfase bij colorectaal carcinoom (CRC)
Colorectaal Carcinoom
Belangrijkste wijzigingen 
(juli 2024)
 
TWEE GEPÜDATETE MODULES JULI 2024
Module 4.6 Radicaliteit en kwaliteit van het resectiepreparaat
Wat is nieuw?
De module is geüpdatet: er zijn deelvragen toegevoegd, waarbij meer expliciet op de macroscopische
beoordeling van kwaliteit en radicaliteit van colorectale resecties, op de transversale en radiaire
snijvlakken en de microscopische beoordeling hiervan ingegaan wordt.
Module 10.2 Ondersteunende zorg
Wat is nieuw?
Stomazorg is toegevoegd in de module.
VIER NIEUWE MODULES JULI 2024
 
Module 6.12 IORT primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom
De module geeft aan wat de toegevoegde waarde is van intraoperatieve radiotherapie bij de
behandeling van het primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom.
 
Module 8.1 (Peroperatief) in kaart brengen van kwetsbaarheid en andere risicofactoren
In de module (Preoperatief) in kaart brengen van kwetsbaarheid en andere risicofactoren worden en
aanbevelingen gedaan over de onderwerpen die in kaart gebracht moeten worden en welke
instrumenten daarvoor gebruikt kunnen worden. Daarnaast worden er aanbevelingen gedaan over de
aanvullende risicofactoren die van belang zijn bij in de preoperatieve fase bij ouderen en andere
kwetsbare patiëntgroepen met colorectaal carcinoom.
 
Module 8.6 Preventie postoperatieve infectieuze complicaties
De module Preventie postoperatieve infectieuze complicaties sluit aan bij de module
Darmvoorbereiding van de richtlijn Postoperatieve wondinfecties en bevat enkele CRC-specifieke
overwegingen.
 
Module 8.8 Geriatrische medebehandeling
De module geriatrische medebehandeling bespreekt de bewijslast ten aanzien van geriatrische betrokkenheid
in het zorgpad colorectaal carcinoom.
 
 
Achtergrond
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
5
/
522
Colorectaal carcinoom, of darmkanker, is een belangrijk gezondheidsprobleem in Nederland. In 2019 werden
12.826 nieuwe patiënten met colorectaal carcinoom gediagnostiseerd, waarvan 3.915 gelokaliseerd in de
endeldarm. Tot 2015 werd een stijging in de incidentie gezien, maar sindsdien neemt de incidentie af
(www.cijfersoverkanker.nl). Mogelijk speelt het bevolkingsonderzoek darmkanker wat in 2014 van start is
gegaan hierin een rol. Colorectaal carcinoom komt iets meer bij mannen voor en wordt veelal boven de
leeftijd van 55 jaar vastgesteld. Er komen steeds meer behandelingsmogelijkheden, en bestaande
behandelingen worden steeds verder verfijnd. Ook wordt steeds duidelijker dat colorectaal carcinoom
eigenlijk uit verschillende vormen bestaat. Samen met de verschillen die er tussen patiënten zijn is de zorg
voor darmkanker daarom steeds complexer geworden. De richtlijn darmkanker wordt sinds 2018 gefaseerd
volledig modulair herzien, en speelt in op de trend naar geïndividualiseerde zorg. Daarbij wordt zoveel
mogelijk aansluiting gezocht bij de huidige stand van de wetenschap en praktijk.
 
Waar gaat deze richtlijn over?
De richtlijn colorectaal carcinoom richt zich op wat volgens de huidige maatstaven de beste zorg is voor
patiënten met darmkanker. In de richtlijn komen de volgende onderwerpen aan de orde:
Welke onderzoeken patiënten moeten ondergaan bij (verdenking op) darmkanker.
Alle vormen van behandeling voor patiënten met darmkanker.
De behandeling van eventuele uitzaaiingen bij darmkanker.
De nacontrole en nazorg van patiënten met darmkanker.
De organisatie van zorg rond patiënten met darmkanker.
Afbakening van de richtlijn
Om welke patiëntengroep gaat het?
Patiënten met een colorectaal carcinoom in de tweede en derde lijn. Omdat het coloncarcinoom en
rectumcarcinoom eigenlijk beschouwd moeten worden als twee aparte entiteiten, is in de richtlijn zoveel
mogelijk onderscheid gemaakt tussen deze hoofdgroepen op basis van locatie van de tumor. Verder
onderscheid in type colorectaal carcinoom en stadium wordt per module gemaakt op basis van relevantie
voor het te bespreken onderwerp. Onderscheid op basis van patiëntkenmerken wordt voor zover dit beleids-
of organisatorische consequenties heeft gemaakt per module. Door de richtlijn heen wordt specifiek de
oudere, kwetsbare patiëntgroep beschreven, met aandacht voor begeleiding en behandeling van deze
patiënten die een colorectaal carcinoom hebben naast comorbiditeiten en bij verminderde fysieke conditie.
 
Wat zijn de belangrijkste en voor de patiënt relevante uitkomstmaten?
Omdat het om een oncologische aandoening gaat, zijn belangrijke uitkomstmaten voor de behandeling van
het colorectaal carcinoom het locoregionale recidief, de ziektevrije overleving, de ziekte-specifieke overleving
en de totale overleving. Niet voor elke uitgangsvraag zijn alle uitkomstmaten echter relevant. Ook de mate
waarin specifieke oncologische uitkomstmaten belangrijk zijn verschilt afhankelijk van de vraagstelling.
 
Overleving is lange tijd vrijwel de enige belangrijke uitkomstmaat geweest binnen de oncologie, maar omdat
overleving voor veel tumorsoorten sterk is verbeterd, zijn steeds meer de gevolgen van kankerbehandeling
en kwaliteit van leven belangrijk geworden in het evalueren van zorg voor kankerpatiënten. Daarbij spelen ook
de concurrerende doodsoorzaken een belangrijke rol in de relatief oudere populatie met colorectaal
carcinoom.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
6
/
522
 
Verbetering van overleving van colorectaal carcinoom is nog steeds een belangrijke doelstelling, ook vanuit
het patiëntenperspectief. Maar zeker voor de vroegere stadia waar deze overleving niet veel meer verbeterd
kan worden, is het accent verschoven naar morbiditeit en toxiciteit, zowel op de korte als de lange termijn. In
toenemende mate is er aandacht voor specifieke functionele uitkomst na behandeling van colorectaal
carcinoom, in het bijzonder rectumcarcinoom. Het gaat daarbij om darmfunctiestoornissen, blaasdysfunctie,
en seksuele dysfunctie. In de populatie ouderen gaat het dan ook over zelfredzaamheid en cognitief
functioneren. Ook het hebben van een stoma is in het bijzonder bij rectumcarcinoom een belangrijk
onderdeel in de evaluatie van de consequenties van behandeling, zowel voor wat betreft een tijdelijk stoma
als een permanent stoma. In dit kader is orgaansparende behandeling van het rectumcarcinoom een
belangrijke ontwikkeling, die ook in deze richtlijn ruime aandacht krijgt.
 
Complicaties van behandeling en functionele beperkingen kunnen een belangrijke impact hebben op
kwaliteit van leven in algemenere zin of binnen specifieke domeinen. Ook na ongecompliceerde behandeling
zonder aantoonbare functionele beperkingen kan de kwaliteit van leven veranderd zijn.
 
Tot slot zijn kosten ook tot op zekere hoogte belangrijk bij sommige uitgangsvragen, met name indien er
sprake is van vergelijkbare effectiviteit en morbiditeit van bepaalde behandelingsopties. Maar ook voor
nieuwe behandelingen met hoge kosten moet soms op een afgewogen manier de meerwaarde van deze zorg
worden geëvalueerd.
 
Beoogde gebruikers van de richtlijn
Deze richtlijn is geschreven voor alle leden van de beroepsgroepen die betrokken zijn bij de zorg voor
patiënten met colorectaal carcinoom in de tweede en derde lijn.
 
Voor wie is deze richtlijn bedoeld?
Deze richtlijn is geschreven voor alle leden van de beroepsgroepen die betrokken zijn bij de zorg voor
patiënten met colorectaal carcinoom in de tweede en derde lijn.
 
Voor patiënten
De richtlijn ‘colorectaal carcinoom’ gaat over diagnostiek, behandeling en nazorg bij mensen met (verdenking
op) darmkanker. De richtlijn bespreekt darmkanker (coloncarcinoom) en endeldarmkanker (rectumcarcinoom),
inclusief eventuele uitzaaiingen naar de lever, de longen en het buikvlies die veroorzaakt zijn door
darmkanker. In deze richtlijn is een woordenlijst opgenomen waarin een aantal medische termen en
afkortingen worden uitgelegd (zie ‘Algemene inleiding’). Er kunnen in het behandeltraject behandelingen
gegeven worden met (ernstige) bijwerkingen. Het is belangrijk dat u samen met uw arts de voor- en nadelen
van de behandelingen afweegt en dat u samen met uw arts beslist.
 
Meer informatie over darmkanker is te vinden op Thuisarts:
https://www.thuisarts.nl/darmkanker
 
Meer informatie over het patiëntenplatform van stichting Darmkanker is te vinden op:
www.darmkanker.nl
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
7
/
522
 
Meer informatie over samen beslissen is de vinden via de Patiëntenfederatie Nederland:
https://www.patientenfederatie.nl/themas/samen-beslissen/
 
Hoe is de richtlijn tot stand gekomen?
Het initiatief voor deze richtlijn is afkomstig van Nederlandse Vereniging voor Heelkunde. De richtlijn is
opgesteld door een gemandateerde multidisciplinaire commissie met vertegenwoordigers van de
Nederlandse Vereniging voor Heelkunde, de Nederlandse Internisten Vereniging, de Nederlandse Vereniging
voor Klinische Geriatrie, de Nederlandse Vereniging van Maag-Darm-Leverartsen, de Nederlandse Vereniging
voor Radiotherapie en Oncologie, de Nederlandse Vereniging voor Pathologie, de Nederlandse Vereniging
voor Radiologie, de Nederlandse Vereniging voor Nucleaire Geneeskunde en Verpleegkundigen &
Verzorgenden Nederland. Er werd aandacht besteed aan het patiëntenperspectief door inbreng van de
Stichting Darmkanker (eerder de werkgroep Darmkanker, Stomavereniging, Nederlandse Federatie van
Kankerpatiëntenorganisaties) in de commentaarfase.
 
Status van de richtlijn
De richtlijnwerkgroep is op initiatief van de Nederlandse Vereeniging voor Heelkunde (NVvH) in 2017 gestart
met de continue modulaire herziening van de richtlijn uit 2014. De richtlijn uit 2014 werd onderverdeeld in
modules, zodat een modulaire herziening tot stand kon komen. De richtlijnupdates worden opgesteld door
een multidisciplinaire richtlijnwerkgroep van medisch specialisten en verpleegkundigen Reeds bestaande
richtlijnmodules kunnen in de toekomst worden geüpdatet of ingetrokken. Ook kunnen nieuwe modules aan
de richtlijn worden toegevoegd wanneer er relevante nieuwe ontwikkelingen hebben plaatsgevonden of
wanneer dit anderzijds belangrijk werd geacht.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 08-04-2024
Laatst geautoriseerd
 : 08-04-2024
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
8
/
522
Diagnostiek bij colorectaal carcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Coloscopie / biopsie / tatoeage
CT colografie
Locoregionale stadiëring CC
Locoregionale stadiëring RC
Detectie synchrone metastasen
Aanvullende beeldvorming afstandsmetastasen
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
9
/
522
Coloscopie/ biopsie/ tatoeage bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Op welke manier wordt een primair colorectaal carcinoom gediagnosticeerd bij colonscopie en wat is de rol
van tatoeage?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Is er altijd noodzaak tot het verkrijgen van histologische bevestiging?
2
. 
Wat is de timing van het afnemen van biopten van een carcinoom?
3
. 
Dient een carcinoom altijd te worden gemarkeerd?
4
. 
Welke synchrone poliepen dienen te worden verwijderd, en wanneer?
Aanbeveling
Streef naar histologische bevestiging van de maligniteit. Biopten moeten worden genomen van het optisch
meest afwijkende gebied.
 
Herevalueer een poliep met intercollegiaal overleg indien histologie van de biopten de optische diagnose
carcinoom niet ondersteunt, met het eventueel opnieuw afnemen van biopten.
 
Neem de biopten af nadat de endoscopische markering (bijvoorbeeld tatoeage) is aangebracht. Overweeg
ook eventuele synchrone poliepen voorafgaand aan de biopten te verwijderen.
 
Verwijder alle synchrone poliepen uit het colon en rectum bij de indexcoloscopie, tenzij er sprake is van grote
complexiteit of bij aanwezigheid van contra-indicaties.
 
Indien de histologische uitkomst de omvang en de aard van de segmentresectie kan beïnvloeden dienen ook
complexe poliepen voor de resectie te worden verwijderd.
 
Verwijder synchrone poliepen die nabij de toekomstige anastomose liggen voorafgaand aan de resectie,
maar laat synchrone poliepen gelokaliseerd in het segment welke met chirurgie wordt verwijderd in situ.
 
Markeer endoscopisch laesies die verdacht zijn voor carcinoom door middel van submucosale
circumferentiële injectie (op 2 tot 3 locaties op tegenovergestelde zijden van de darmwand), 2 tot 3 cm distaal
van de meest distale tumor. Beschrijf het aantal blebs en de locatie van de markering in het endoscopie
verslag.
 
Breng bij synchrone afwijkingen, waarbij de inschatting is dat beide door middel van een segmentresectie
kunnen worden verwijderd, een markering aan 2 tot 3 cm proximaal van de meest proximale afwijking en 2
tot 3 cm distaal van de meest distale afwijking zijn gelegen. Uitzondering hierop zijn synchrone poliepen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
10
/
522
gelegen in het colon proximaal van de flexura hepatica waarbij coecum en/of klep van Bauhin betrouwbaar
zijn geïdentificeerd en CRC en synchrone poliep/CRC met een hemicolectomie rechts kunnen worden
verwijderd. Overleg zonodig met een chirurg.
 
Markeer niet bij tumoren in het distale rectum of tumoren die evident in het coecum zijn gelokaliseerd.
 
Injecteer de markeringsvloeistof in een submucosale bleb met fysiologisch zout ter preventie van transmurale
injectie van de markeringsvloeistof
 
Verricht een re-scopie met markering van het litteken indien er onverwacht invasief carcinoom gevonden
wordt in een verwijderde poliep
Overwegingen
Het belang van het pre-operatief verkrijgen van histologische bevestiging van een carcinoom.
 
Hoewel er geen
gerandomiseerde studies bestaan naar het nut van pre-operatieve biopten, wordt toch in verschillende
richtlijnen aangenomen dat histologische bevestiging nodig is alvorens over te gaan tot een chirurgische
behandeling of andere ingrijpende behandeling met kans op toxiciteit (radiotherapie, chemotherapie). Dit
zou met name voor het rectum gelden. Anderzijds wordt soms endoscopisch een overduidelijk beeld van een
maligniteit gezien, en in bepaalde gevallen kan dan het macroscopisch beeld in combinatie met de
radiologische bevindingen reeds doorslaggevend zijn voor het beleid. Over het aantal biopten dat
afgenomen dient te worden is geen consensus, maar veelal wordt een aantal van tenminste 6 biopten
gehanteerd. Te weinig biopten kan resulteren in vertraging in de diagnostiek met noodzaak tot rescopie.
 
Het niet afnemen van histologie heeft een aantal risico´s zoals het overschatten van de kans op maligniteit in
grote niet-invasieve poliepen op basis van optische kenmerken door de endoscopist, met name in het
proximale colon. Er zijn verschillende studies die hebben laten zien dat een significant aantal poliepen direct
voor chirurgie worden gestuurd vanwege een overschatting van het maligniteitsrisico, en dit geldt zeker voor
poliepen in het rectum (Bronzwaer, 2017; Nimwegen, 2017). Daarnaast zijn er ook alternatieve diagnoses
mogelijk zoals lymfoom, neuro-endocrine tumor (NET), of focale ernstige inflammatie, welke elk een andere
stadiering en/of behandeling behoeven dan het colorectaal carcinoom. Ook een CT-colonografie kan niet
betrouwbaar onderscheid maken tussen een advanced adenoom en een colorectaal carcinoom. Derhalve lijkt
het afnemen van biopten uit de primaire tumor zinvol. Indien de biopten negatief zijn voor carcinoom, maar
er wel een sterk verdenking op maligniteit bestaat dient consultatie plaats te vinden, waarbij de
endoscopische beelden aan een collega met specifieke ervaring in colorectale neoplasieën kan worden
voorgelegd. Op basis hiervan kan besloten worden tot een rescopie met herbeoordeling door een MDL-arts
met specifieke expertise, waarbij eventueel nieuwe biopten kunnen worden afgenomen. Dit kan de kans op
overbehandeling met chirurgische resectie reduceren.
 
Timing van het afnemen van biopten tijdens een coloscopie
Recent onderzoek toonde aan dat het werkkanaal van een colonoscoop besmet raakt met vitale tumorcellen
na het afnamen van biopten. Derhalve wordt aangeraden de biopten af te nemen aan het eind van de
procedure, en derhalve pas na het aanbrengen van een endoscopische submucosale tatoeage (Backes, 2019;
Uehara, 2019; Yamazaki, 2019; Sun, 2020). In afwachting van verder onderzoek lijkt het op dit moment het
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
11
/
522
veiligst om geen synchrone poliepen te verwijderen ná het nemen van biopten van CRC. De endoscopist
dient dan te kiezen voor tweemaal op en neer te gaan of een nieuwe coloscopie te plannen, waarbij een
obstruerende tumor, grootte van synchrone poliepen, aantal poliepen, en toestand van de patiënt in
overweging kunnen worden genomen.
 
Correcte lokalisatie van het carcinoom ten behoeve van chirurgische behandeling
Er is overtuigend bewijs dat een endoscopische submucosale markering leidt tot een correcte lokalisatie van
de tumor tijdens een minimaal invasieve segmentresectie van het colon. De techniek voor het aanbrengen van
de markering is het maken van een submucosale bleb met fysiologisch zout gevolgd door injectie van de
koolstofpartikels in deze bleb. Transmurale injectie van de markeringvloeistof moet worden voorkomen
(tumorimplantatie en matige visualisatie door intraperitoneale inktdepositie). Voor goede herkenning wordt
een inktmarkering aangebracht op 2 tot 3 tegenover elkaar gelegen delen van de darmwand. Bij voorkeur
wordt de markeringen 2 tot 3 cm distaal van de meest distale tumor aangebracht. Het moet worden
voorkomen dat de inkt onder de poliep terechtkomt omdat die een endoscopische resectie (vooral ESD) kan
belemmeren (Ono, 2009). Bij voorkeur worden de markeringen alleen distaal aangebracht zodat geen
verwarring kan ontstaan tussen de lokalisatie van de markeringen als er maar een markering wordt
gedetecteerd en de markering zowel proximaal als distaal zijn aangebracht. Alleen bij synchrone afwijkingen
die beide in aanmerking komen voor resectie dient zowel een inktmarking proximaal van de meest proximale
afwijking en distaal van de meest distale afwijking te worden aangebracht. De locatie, en het aantal locaties
en de relatie met de primaire tumor dienen te worden vastgelegd in het endoscopieverslag. Indien er
peroperatief toch twijfel bestaat over de lokalisatie of de tatoeage toch niet (goed) zichtbaar is, dan kan
peroperatief een endoscopie gedaan worden.
 
Synchrone poliepen die samen met een primair colorectaal carcinoom worden gevonden kunnen de
uitgebreidheid van de chirurgische resectie beïnvloeden. Daarom wordt geadviseerd om poliepen die zich
buiten het te reseceren segment bevinden zoveel mogelijk te verwijderen. In het geval van sessiele en vlakke
poliepen > 2 cm, of anderszins poliepen met een hoge complexiteit, wordt aanbevolen om hiervoor een
aparte procedure te plannen met specifiek informed consent. Of deze procedure nog plaats moet vinden
voorafgaand aan de resectie van het colorectaal carcinoom zal afhangen van de kans dat de uiteindelijk
histologie een maligniteit toont. Bij hoge verdenking op een invasieve component dient dit wel preoperatief
te worden gepland, terwijl anders deze poliectomie tot na de resectie kan worden uitgesteld.
Indien het carcinoom past tijdens histologische evaluatie van het poliepectomie preparaat wordt vastgesteld
wordt markering van het litteken nadien aanbevolen voor correcte identificatie tijdens segment resectie of
van het litteken tijdens follow-up. Dit betreft vooral poliepen < 20 mm (Shahidi, 2021). Er is geen duidelijke
aanwijzing voor de maximale termijn, maar het litteken moet als zodanig nog te herkennen zijn tijdens
coloscopie wat afhankelijk is van de aard van de verwijdering en de omvang van de poliep. Derhalve is voor
poliepen kleiner dan 10 mm een periode van maximaal 2 tot 3 weken aan te bevelen.
 
Complexe poliepen
Complexe poliepen betreft poliepen met een hoger dan gemiddeld risico op incomplete resectie, optreden
van recidief en/of complicaties. In het hoofdstuk voor Endoscopische poliepectomie in colon rectum (Moons,
2019) wordt een definitie gegeven voor complexe poliepen.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
12
/
522
Daarnaast vallen poliepen die met een andere techniek dan liscoagulatie en/of EMR moeten worden
verwijderd (ESD, eFTR, TAMI, TEM) onder de categorie met complexe poliepen.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
In een Nederlands cohort werd aangetoond dat het afnemen van biopten van de tumor voorafgaand aan het
manipuleren van de darmwand later (poliepectomie, biopten) kan leiden tot een metachrone tumor op de
locatie van de manipulatie (Backes, 2019). Op basis hiervan wordt geadviseerd om pas biopten te nemen van
de primaire tumor als de inktmarkering is aangebracht en alle synchrone neoplasieën reeds zijn verwijderd.
Het niveau van bewijs laat echter geen harde aanbeveling toe ten aanzien van de volgorde van
poliepectomie, zoals eerder toegelicht.
 
In een Nederlandse case-control studie van 305 patiënten (95 met tatoeage en 210 zonder tatoeage) in de
periode 2005 tot 2009 werden meer lymfklieren waargenomen in de mensen die een tatoeage hadden
gekregen (15 (IQR 10 tot 20) versus 12 IQR (9 tot 16) (Bartels, 2012).
Onderbouwing
Achtergrond
De algemeen aanvaarde standaard voor het diagnosticeren van een colorectaal carcinoom is coloscopie.
Openstaande vragen zijn of er altijd histologisch bewijs moet zijn op basis van een endoscopisch biopt om tot
behandeling over te gaan, en hoe dit biopt idealiter moet worden afgenomen. Indien synchrone poliepen
aanwezig zijn is het de vraag of die allemaal of selectief verwijderd moeten worden, en wat de timing daarvan
zou moeten zijn. Daarnaast speelt coloscopie een belangrijke rol in het markeren van met name kleinere
afwijkingen die niet duidelijk op beeldvorming te lokaliseren zijn, en/of moeilijk te lokaliseren zijn bij een
(laparoscopische) operatie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Afnemen van biopten voor histologische bevestiging
De ASGE richtlijn adviseert tijdens de coloscopie alle synchrone neoplasieën te verwijderen indien geen
technische expertise is vereist en geen contra-indicaties bestaan voor verwijdering Fisher (2013).
 
De richtlijn van de The Association of Coloproctology of Great Britain and Ireland (ACPGBI) stelt dat
histologische bevestiging de voorkeur heeft, maar bij hoge waarschijnlijkheid op basis van klinische
presentatie en beeldvorming (CT-colonografie) is histologische bevestiging niet noodzakelijk. Voor het rectum
wordt gesteld dat histologische bevestiging altijd noodzakelijk is.
 
Zowel de ESMO, ASGE en ESGE adviseren het afnemen van biopten van de primaire tumor tijdens de
coloscopie waarbij de kanker wordt gediagnosticeerd (Fisher, 2013; Labianca, 2013; Hassen, 2019).
 
Het aanbrengen van een endoscopische markering
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
13
/
522
In twee European society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) richtlijnen (Ferlitsch, 2017; Hassan, 2019)
wordt een endoscopische markering (tatoeage) geadviseerd voor afwijkingen die gelokaliseerd moeten
worden tijdens chirurgische ingrepen of bij endoscopische follow-up.
 
De techniek van endoscopisch tatoeëren is bij voorkeur de formatie van een submucosale bleb met
fysiologisch zout gevolgd door injectie van de tatoeage-vloeistof in deze bleb. De tatoeage moet 2 tot 3 cm
distaal van de tumor worden geplaatst in 2 tot 3 verschillende injecties op tegenovergestelde locaties in de
wand om de kans op lokalisatie gedurende chirurgie te verhogen. Endoscopie en chirurgie teamleden
moeten overeenstemming hebben over de locatie. De details over waar en hoeveel injecties er zijn
aangebracht dient te worden vastgelegd in het geschreven verslag als ook te worden vastgelegd met
endoscopie foto’s. De Nederlandse richtlijn Endoscopische Poliepectomievolgt de ESGE richtlijn (Moons,
2019).
 
In de gecombineerde richtlijn van de ESGE en European Society Digestive Oncology (ESDO) (Hassan, 2019)
(Hassan, Wysock, 2019) wordt geadviseerd bij synchrone afwijkingen een 2 tot 3-tal markeringen 2 tot 3 cm
proximaal van de meest proximale afwijking, en 2 tot 3 markeringen 2 tot 3 cm distaal van de meest distale
afwijking aan te brengen. Poliepen buiten het segment welke met chirurgie wordt verwijderd dienen bij de
baseline endoscopie te worden verwijderd. Uitgezonderd complexe poliepen waarvoor expertise of een
andere endoscopische resectietechniek is vereist.
 
De Italian society of colorectal surgery (SICCR) (Bianco, 2015) adviseert het gebruik van voorverpakte steriele
koolstof partikels als submucosale markering distaal van de afwijking. Het wordt geadviseerd de
inktmarkering op enige afstand, (afstand wordt niet in cm gespecificeerd) aan te brengen om te voorkomen
dat de inktmarkering onder een afwijking komt die eventueel nog met EMR of ESD kan worden verwijderd.
 
In de ACPGBI richtlijn wordt geadviseerd om twee tot drie tatoeages 2 tot 5 cm distaal van de meest
belangrijke afwijking (maar niet het rectum) aan te brengen. De afstand tot de afwijking en het aantal
injecties moet worden vermeld in het verslag. De aangeraden techniek betrof injectie van de tatoeage in een
bleb van fysiologisch zout. Rectumafwijkingen moeten niet worden gemarkeerd (Cunningham, 2017).
In de Nederlandse richtlijn Endoscopische Poliepectomie worden aanbevelingen gedaan ten aanzien van het
verwijderen van kleine poliepen (< 2 cm), grote poliepen (> 2 cm), en poliepen met hoge complexiteit (> 4
cm, locatie, SMSA score 4), met bijbehorende adviezen ten aanzien van planning van de procedure en
technische aspecten. Specifiek voor het scenario dat de poliepen gelijktijdig worden gedetecteerd met een
primair CRC worden geen aanbevelingen gedaan.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (leidt histologische bevestiging tot minder foutieve behandelingen)
Er bestaan geen meta-analyses of systematische reviews over de kans op een verkeerde behandeling bij het
niet afnemen van biopten bij de verdenking CRC.
 
PICO 2 (wat is de beste timing van het afnemen van biopten gedurende de coloscopie)
Er bestaan geen meta-analyses of systematische reviews naar het geschikte moment van afname biopten.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
14
/
522
PICO 3 (markering leidt tot frequenter correcte lokalisatie van het carcinoom gedurende laparoscopie)
Er is een meta-analyse verricht door (Acuna, 2017) waarbij data zijn gebruikt van 38 niet-gerandomiseerde en
observationele studies met in totaal 2578 patiënten met een conventionele coloscopie en 643 met
endoscopische tatoeage. Een foutieve lokalisatie werd gedefinieerd als dat de tumor zich in een ander colon
segment bleek te bevinden dan op basis van beeldvorming of coloscopie was verwacht, of niet werd
geïdentificeerd tijdens de resectie (non-lokalisatie). Er was sprake van foutieve lokalisatie bij 15.4% in de
conventionele groep (95%CI 12.0 tot 18.7) en bij 9.5% (95%CI 5.7 tot 13.3) in de groep met een
endoscopische markering. De twee studies die direct beide technieken met elkaar vergeleken toonde een OR
voor een lokalisatiefout met tatoeage van respectievelijk 0.09 (95%CI 0 tot 1.75) en 0.17 (95%CI 0.04 tot 0.72)
ten opzichte van lokalisatie tijdens conventionele coloscopie. De studie toonde ook aan dat zowel een
circumferentiële injectie, als ook injectie van de markering in een bleb van fysiologisch zout de kans op een
foute lokalisatie verkleinde. Transmurale injectie van de markeringsvloeistof in het peritoneum werd
waargenomen in gemiddeld 7% van de patiënten binnen een range van (1 tot 14%). Deze meta-analyse deed
geen uitspraak over alternatieve markeringstechnieken zoals met een clip, omdat het aantal studies te klein
was om deze te kunnen evalueren. Complicaties van een tatoeage waren zeldzaam (abces formatie,
peritonitis, reactieve lymfklieren).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Sensitiviteit voor het colorectaal carcinoom, proportie incorrecte behandelingen, correcte lokalisatie van de
tumor tijdens laparoscopie, lymfklieropbrengst, proportie patiënten met een lymfkliermetastase,
complicaties.
 
PICO(s)
PICO 1 (leidt histologische bevestiging tot minder foutieve behandelingen)
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom;
I:
 histologische bevestiging;
C:
 geen histologische bevestiging;
O:
 percentage foutieve diagnoses, verandering van het chirurgisch plan.
 
PICO 2 (wat is de beste timing van het afnemen van biopten gedurende de coloscopie)
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom;
I:
 biopten aan het eind van de coloscopie;
C:
 biopten direct bij detectie;
O:
 proportie tumor seeding, peritoneale metastasen.
 
PICO 3 (rol van endoscopische markering ten behoeve van (laparoscopische) resectie)
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom;
I:
 endoscopische markering;
C:
 geen endoscopische markering;
O:
 percentage goed gelokaliseerde carcinomen, percentage conversie naar open chirurgie voor lokalisatie
van het carcinoom.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
15
/
522
PICO 4 (welke synchrone poliepen verwijderen)
Voor deze vraagstelling werd geen PICO opgesteld.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
cuna SA, Elmi M, Shah PS, Coburn NG, Quereshy FA. Preoperative localization of colorectal cancer: a systematic review and
meta-analysis. Surg Endosc. 2017 Jun;31(6):2366-2379. doi: 10.1007/s00464-016-5236-8. Epub 2016 Oct 3. PMID: 27699516.
B
ackes Y, Seerden TCJ, van Gestel RSFE, Kranenburg O, Ubink I, Schiffelers RM, van Straten D, van der Capellen MS, van de
Weerd S, de Leng WWJ, Siersema PD, Offerhaus GJA, Morsink FH, Ramphal W, Terhaar Sive Droste J, van Lent AUG, Geesing
JMJ, Vleggaar FP, Elias SG, Lacle MM, Moons LMG. Tumor Seeding During Colonoscopy as a Possible Cause for
Metachronous Colorectal Cancer. Gastroenterology. 2019 Nov;157(5):1222-1232.e4. doi: 10.1053/j.gastro.2019.07.062. Epub
2019 Aug 13. PMID: 31419435.
B
artels SA, van der Zaag ES, Dekker E, Buskens CJ, Bemelman WA. The effect of colonoscopic tattooing on lymph node
retrieval and sentinel lymph node mapping. Gastrointest Endosc. 2012 Oct;76(4):793-800. doi: 10.1016/j.gie.2012.05.005.
Epub 2012 Jul 25. PMID: 22835497.
B
ianco F, Arezzo A, Agresta F, Coco C, Faletti R, Krivocapic Z, Rotondano G, Santoro GA, Vettoretto N, De Franciscis S, Belli A,
Romano GM; Italian Society of Colorectal Surgery. Practice parameters for early colon cancer management: Italian Society of
Colorectal Surgery (Società Italiana di Chirurgia Colo-Rettale; SICCR) guidelines. Tech Coloproctol. 2015 Oct;19(10):577-85.
doi: 10.1007/s10151-015-1361-y. Epub 2015 Sep 24. PMID: 26403233.
B
ronzwaer MES, Koens L, Bemelman WA, Dekker E, Fockens P; COPOS study group. Volume of surgery for benign colorectal
polyps in the last 11 years. Gastrointest Endosc. 2018 Feb;87(2):552-561.e1. doi: 10.1016/j.gie.2017.10.032. Epub 2017 Nov 3.
PMID: 29108978.
C
unningham C, Leong K, Clark S, Plumb A, Taylor S, Geh I, Karandikar S, Moran B. Association of Coloproctology of Great
Britain & Ireland (ACPGBI): Guidelines for the Management of Cancer of the Colon, Rectum and Anus (2017) - Diagnosis,
Investigations and Screening. Colorectal Dis. 2017 Jul;19 Suppl 1:9-17. doi: 10.1111/codi.13703. PMID: 28632312.
F
erlitsch M, Moss A, Hassan C, Bhandari P, Dumonceau JM, Paspatis G, Jover R, Langner C, Bronzwaer M, Nalankilli K, Fockens
P, Hazzan R, Gralnek IM, Gschwantler M, Waldmann E, Jeschek P, Penz D, Heresbach D, Moons L, Lemmers A, Paraskeva K,
Pohl J, Ponchon T, Regula J, Repici A, Rutter MD, Burgess NG, Bourke MJ. Colorectal polypectomy and endoscopic mucosal
resection (EMR): European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical Guideline. Endoscopy. 2017 Mar;49(3):270-
297. doi: 10.1055/s-0043-102569. Epub 2017 Feb 17. PMID: 28212588.
F
isher DA, Shergill AK, Early DS, Acosta RD, Chandrasekhara V, Chathadi KV, Decker GA, Evans JA, Fanelli RD, Foley KQ,
Fonkalsrud L, Hwang JH, Jue T, Khashab MA, Lightdale JR, Muthusamy VR, Pasha SF, Saltzman JR, Sharaf R, Cash BD. Role of
endoscopy in the staging and management of colorectal cancer. Gastrointest Endosc. 2013 Jul;78(1):8-12. doi:
10.1016/j.gie.2013.04.163. Epub 2013 May 7. Erratum in: Gastrointest Endosc. 2013 Sep;78(3):559. PMID: 23664162.
H
assan C, Wysocki PT, Fuccio L, Seufferlein T, Dinis-Ribeiro M, Brandão C, Regula J, Frazzoni L, Pellise M, Alfieri S, Dekker E,
Jover R, Rosati G, Senore C, Spada C, Gralnek I, Dumonceau JM, van Hooft JE, van Cutsem E, Ponchon T. Endoscopic
surveillance after surgical or endoscopic resection for colorectal cancer: European Society of Gastrointestinal Endoscopy
(ESGE) and European Society of Digestive Oncology (ESDO) Guideline. Endoscopy. 2019 Mar;51(3):266-277. doi: 10.1055/a-
0831-2522. Epub 2019 Feb 5. PMID: 30722071.
L
abianca R, Nordlinger B, Beretta GD, Mosconi S, Mandalà M, Cervantes A, Arnold D; ESMO Guidelines Working Group. Early
colon cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2013 Oct;24 Suppl 6:vi64-
72. doi: 10.1093/annonc/mdt354. PMID: 24078664.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
16
/
522
N
ederlandse Richtlijn Endoscopische Poliepectomie van het colon.
https://www.mdl.nl/sites/www.mdl.nl/files/richlijnen/Nederlandse%20Richtlijn%20Endoscopische%20poliepectomie-
definitef_0.pdf.
O
no S, Fujishiro M, Goto O, Kodashima S, Omata M. Endoscopic submucosal dissection for colonic laterally spreading tumors
is difficult after target tattooing. Gastrointest Endosc. 2009 Mar;69(3 Pt 2):763-6. doi: 10.1016/j.gie.2008.08.024. PMID:
19251026.
S
hahidi, N., Gupta, S., Whitfield, A., Vosko, S., McKay, O., Cronin, O.,... & Bourke, M. J. (2021). Simple optical evaluation
criteria reliably identify the post-endoscopic mucosal resection scar for benign large non-pedunculated colorectal polyps
without tattoo placement. Endoscopy, (AAM).
S
un B. Endoscopic tattooing: a risk for tumor implantation. Int J Colorectal Dis. 2020 Mar;35(3):571-574. doi: 10.1007/s00384-
019-03495-9. Epub 2020 Jan 2. PMID: 31897649.
U
ehara H, Yamazaki T, Iwaya A, Hirai M, Komatsu M, Kubota A, Aoki M, Shioi I, Yamaguchi K, Miyagi Y, Kobayashi K, Sato D,
Yokoyama N, Hashidate H, Kuwabara S, Otani T. A rare case of peritoneal deposits with carbon pigmentation after
preoperative endoscopic tattooing for sigmoid colon cancer. Int J Colorectal Dis. 2019 Feb;34(2):355-358. doi:
10.1007/s00384-018-3189-1. Epub 2018 Nov 5. PMID: 30397743.
v
an Nimwegen LJ, Moons LMG, Geesing JMJ, Arensman LR, Laclé M, Broeders IAMJ, Viergever PP, Groen JN, Kessels K,
Schwartz MP. Extent of unnecessary surgery for benign rectal polyps in the Netherlands. Gastrointest Endosc. 2018
Feb;87(2):562-570.e1. doi: 10.1016/j.gie.2017.06.027. Epub 2017 Jul 14. PMID: 28713061.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
17
/
522
CT-colografie bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van CT-colografie bij de detectie van colorectale neoplasma’s bij symptomatische patiënten?
Aanbeveling
Gebruik CT-colografie bij patiënten met symptomen verdacht voor colorectaal carcinoom en met
contraindicaties voor coloscopie.
 
Verricht bij een incomplete pre-operatieve coloscopie bij voorkeur postoperatief een complementerende
coloscopie. Een pre-operatieve CT-colografie is dan niet geïndiceerd.
Overwegingen
CT-colografie is een accurate techniek voor het vaststellen van een colorectaal carcinoom en grote poliepen
bij patiënten met symptomen verdacht voor colorectaal carcinoom, indien de leercurve is doorlopen
(Liedenbaum, 2011 en Atkin, 2013). Het onderzoek kan met beperkte darmvoorbereiding worden uitgevoerd
wat de belasting beperkt (Liedenbaum, 2010 en von Wagner, 2012).
 
Hoewel CT-colografie een accurate techniek is voor colorectaal carcinoom en grote poliepen en minder
patiëntbelasting dan coloscopie, is het niet de techniek van voorkeur bij alle symptomatische patiënten
omdat er geen biopten en poliepectomieën mogelijk zijn en er beperkingen zijn bij kleinere poliepen (Stoker,
2013). Dat laatste zal minder van belang zijn bij oudere patiënten, terwijl juist bij deze patiënten en bij
kwetsbare patiënten de lagere belasting van CT-colografie een voordeel is. Dit maakt dat CT-colografie soms
een goed alternatief kan zijn bij oudere en kwetsbare patiënten (Keeling, 2010). Echter, indien CT-colografie
wordt overwogen omdat patiënt te kwetsbaar lijkt voor colonoscopie, is het belangrijk voorafgaand aan
diagnostiek te overwegen wat de eventuele consequenties van de uitkomst van diagnostiek zullen zijn en of
dit opweegt tegenover de belasting.
Hoewel vaak geadviseerd wordt om bij incomplete coloscopie al preoperatief een CT-colografie te doen, lijkt
dit op basis van een zeer kleine kans op beleidswijziging in de praktijk niet standaard noodzakelijk. Derhalve is
geadviseerd om in voorkomende gevallen de coloscopie postoperatief te herhalen.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen Nederlandse studies specifiek naar symptomatische oudere of kwetsbare patiënten of bij
incomplete coloscopie. Er zijn geen redenen om aan te nemen dat de internationale gegevens niet op de
Nederlandse situatie van toepassing zouden kunnen zijn.
 
Wel is er een retrospectieve Nederlandse studie met 1360 symptomatische patiënten waarbij bij follow-up
(kankerregistratie) de miss rate van CT-colografie 5,7% was (Simons, 2013).
Onderbouwing
Achtergrond
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
18
/
522
Coloscopie is de techniek van voorkeur voor de detectie van colorectaal carcinoom (CRC) bij symptomatische
patiënten vanwege de hoge accuratesse en mogelijkheid tot biopten en poliepectomie. Duidelijkheid is
gewenst over de rol van CT-colografie als alternatieve techniek voor de detectie van colorectaal carcinoom bij
specifieke groepen patiënten met klachten verdacht voor colorectaal carcinoom. Hierbij gaat het om
patiënten met (relatieve) contraindicaties voor coloscopie en om patiënten met een incomplete coloscopie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In de 2011 NICE richtlijn over de diagnostiek en behandeling van colorectaal carcinoom (met partiële updates
tot juli 2018) wordt aangegeven dat CT-colografie overwogen moet worden als alternatief voor coloscopie en
sigmoïdoscopie. Bij verdenking op een colorectaal carcinoom bij CT-colografie moet – als er geen
contraindicaties zijn – coloscopie met biopsie worden aangeboden voor bevestiging van de bevinding. Bij
incomplete coloscopie moet de coloscopie herhaald worden of een CT-colografie worden verricht.
 
In de SIGN richtlijn (2011, revisie 2016) wordt geconcludeerd dat CT-colografie een sensitief en veilig
alternatief is voor coloscopie voor de diagnose colorectaal carcinoom en dat de patiëntbelasting lager is dan
voor coloscopie. In kwetsbare ouderen dient een CT colografie met de minste belasting (beperkte
darmvoorbereiding) te worden gebruikt.
 
De European Society of Gastrointestinal Endoscopy en de European Society of Gastrointestinal and
Abdominal Radiology concluderen dat bij symptomatische patiënten met contraindicaties voor coloscopie of
waarbij een coloscopie niet kan worden uitgevoerd, CT-colografie een acceptabele en vergelijkbaar accurate
test is (Spada, 2014).
 
Bij incomplete coloscopie kan deze herhaald worden als de darmvoorbereiding inadequaat was. Bij moeilijke
anatomie of obstructie als oorzaak van incomplete coloscopie kan CT-colografie worden toegepast.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Meta analyse van diagnostische accuratesse studies laat zien dat CT-colografie net zo accuraat is als
coloscopie voor de detectie van colorectaal carcinoom (Pickhardt, 2011). In een systematische review was er
(in vergelijking met coloscopie) bij CT-colografie binnen 3 tot 5 jaar geen toename in post CT-colografie
colorectaal carcinoom (Obaro, 2018).
 
Meta-analyses over poliepen laten zien dat voor grote poliepen(≥ 10mm) de accuratesse op patiënt-basis
hoog is, voor poliepen 6 tot 9mm ligt dit lager (Halligan 2005; Chaparro, 2009).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Sensitiviteit, specificiteit, negatief voorspellende waarde, positief voorspellende waarde voor detectie CRC
en voor poliepen (≥ 10mm, 6 tot 9mm), patiënt belasting, verandering chirurgisch beleid.
 
PICO
P: Symptomatische patiënten met verdenking op colorectale neoplasma’s
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
19
/
522
I: CT-colografie
C: coloscopie
O: Sensitiviteit, specificiteit, negatief voorspellende waarde, positief voorspellende waarde voor detectie
CRC en voor poliepen (≥ 10mm, 6 tot 9mm), patiënt belasting, verandering chirurgisch beleid.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
tkin W, Dadswell E, Wooldrage K, Kralj-Hans I, von Wagner C, Edwards R, Yao G, Kay C, Burling D, Faiz O, Teare J, Lilford
RJ, Morton D, Wardle J, Halligan S; SIGGAR investigators. Computed tomographic colonography versus colonoscopy for
investigation of patients with symptoms suggestive of colorectal cancer (SIGGAR): a multicentre randomised trial. Lancet. 2013
Apr 6;381(9873):1194-202. doi: 10.1016/S0140-6736(12)62186-2. Epub 2013 Feb 14. PubMed PMID: 23414650.
C
haparro M, Gisbert JP, Del Campo L, Cantero J, Maté J. Accuracy of computed tomographic colonography for the detection
of polyps and colorectal tumors: a systematic review and meta-analysis. Digestion. 2009;80(1):1-17. doi: 10.1159/000215387.
Epub 2009 May 4. Review. PubMed PMID: 19407448.
H
alligan S, Altman DG, Taylor SA, Mallett S, Deeks JJ, Bartram CI, Atkin W. CT colonography in the detection of colorectal
polyps and cancer: systematic review, meta-analysis, and proposed minimum data set for study level reporting. Radiology.
2005 Dec;237(3):893-904. Review. PubMed PMID: 16304111.
K
eeling AN, Slattery MM, Leong S, McCarthy E, Susanto M, Lee MJ, Morrin MM. Limited-preparation CT colonography in frail
elderly patients: a feasibility study. AJR Am J Roentgenol. 2010 May;194(5):1279-87. doi: 10.2214/AJR.09.2896. PubMed
PMID: 20410415.
L
iedenbaum MH, Bipat S, Bossuyt PM, Dwarkasing RS, de Haan MC, Jansen RJ, Kauffman D, van der Leij C, de Lijster MS, Lute
CC, van der Paardt MP, Thomeer MG, Zijlstra IA, Stoker J. Evaluation of a standardized CT colonography training program for
novice readers. Radiology. 2011 Feb;258(2):477-87. doi: 10.1148/radiol.10100019. Epub 2010 Dec 21. PubMed PMID:
21177395.
L
iedenbaum MH, de Vries AH, Gouw CI, van Rijn AF, Bipat S, Dekker E, Stoker J. CT colonography with minimal bowel
preparation: evaluation of tagging quality, patient acceptance and diagnostic accuracy in two iodine-based preparation
schemes. Eur Radiol. 2010 Feb;20(2):367-76. doi: 10.1007/s00330-009-1570-8. Epub 2009 Aug 26. PubMed PMID: 19707769;
PubMed Central PMCID: PMC2814044.
O
baro AE, Plumb AA, Fanshawe TR, Torres US, Baldwin-Cleland R, Taylor SA, Halligan S, Burling DN. Post-imaging colorectal
cancer or interval cancer rates after CT colonography: a systematic review and meta-analysis. Lancet Gastroenterol Hepatol.
2018 May;3(5):326-336. doi: 10.1016/S2468-1253(18)30032-3. Epub 2018 Feb 19. Erratum in: Lancet Gastroenterol Hepatol.
2018 May;3(5):e2. PubMed PMID: 29472116.
P
ark SH, Lee JH, Lee SS, Kim JC, Yu CS, Kim HC, Ye BD, Kim MJ, Kim AY, Ha HK. CT colonography for detection and
characterisation of synchronous proximal colonic lesions in patients with stenosing colorectal cancer. Gut. 2012
Dec;61(12):1716-22. doi: 10.1136/gutjnl-2011-301135. Epub 2011 Nov 23. PubMed PMID: 22115824.
P
ickhardt PJ, Hassan C, Halligan S, Marmo R. Colorectal cancer: CT colonography and colonoscopy for detection-systematic
review and meta-analysis. Radiology. 2011 May;259(2):393-405. doi: 10.1148/radiol.11101887. Epub 2011 Mar 17. Review.
PMID: 21415247.
S
imons PC, Van Steenbergen LN, De Witte MT, Janssen-Heijnen ML. Miss rate of colorectal cancer at CT colonography in
average-risk symptomatic patients. Eur Radiol. 2013 Apr;23(4):908-13. doi: 10.1007/s00330-012-2679-8. Epub 2012 Oct 20.
PubMed PMID: 23085864.
S
pada C, Stoker J, Alarcon O, Barbaro F, Bellini D, Bretthauer M, De Haan MC, Dumonceau JM, Ferlitsch M, Halligan S,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
20
/
522
Helbren E, Hellstrom M, Kuipers EJ, Lefere P, Mang T, Neri E, Petruzziello L, Plumb A, Regge D, Taylor SA, Hassan C, Laghi A;
European Society of Gastrointestinal Endoscopy; European Society of Gastrointestinal and Abdominal Radiology. Clinical
indications for computed tomographic colonography: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) and European
Society of Gastrointestinal and Abdominal Radiology (ESGAR) Guideline. Endoscopy. 2014 Oct;46(10):897-915. doi: 10.1055/s-
0034-1378092. Epub 2014 Sep 30. PubMed PMID: 25268304.
S
toker J, Dekker E. CT-colografie in de dagelijkse praktijk (CT colonography in daily practice). Ned Tijdschr Geneeskd.
2013;157(44):A6477. Review. Dutch. PubMed PMID: 24168847.
v
on Wagner C, Ghanouni A, Halligan S, Smith S, Dadswell E, Lilford RJ, Morton D, Atkin W, Wardle J; SIGGAR Investigators.
Patient acceptability and psychologic consequences of CT colonography compared with those of colonoscopy: results from a
multicenter randomized controlled trial of symptomatic patients. Radiology. 2012 Jun;263(3):723-31. doi:
10.1148/radiol.12111523. Epub 2012 Mar 21. PubMed PMID: 22438366.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
21
/
522
Locoregionale stadiëring rectumcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke beeldvormende modaliteiten zijn geïndiceerd voor locoregionale stadiëring van een rectumcarcinoom
en volgens welke criteria dienen ze te worden beoordeeld en gerapporteerd?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Is er naast MRI als standaard modaliteit nog plaats voor endo-echografie en bij welke patiënten?
2
. 
Wat is het optimale beeldvormende protocol voor primaire stadiering van het rectumcarcinoom?
3
. 
Hoe wordt het rectum gedefinieerd op MRI, en op basis van welke criteria wordt een tumor
geclassificeerd als rectumcarcinoom?
4
. 
Hoe wordt invasie in (een deel van) de anus gestadieerd?
5
. 
Welke criteria worden gehanteerd voor de N-stadiëring op MRI?
6
. 
Welke criteria worden gehanteerd voor MRF-invasie en EMVI op MRI?
7
. 
Heeft MRI met diffusion weighted imaging (DWI) een rol bij de primaire stadiëring?
8
. 
Welke items dienen in een gestructureerd verslag te worden opgenomen?
Aanbeveling
Gebruik voor primaire locoregionale stadiering van rectumcarcinomen MRI met 2D T2-gewogen series in 3
richtingen (coupedikte ≤ 3 mm) met DWI (b-waarde ≥ b800).
 
Definieer het rectum op basis van de ‘sigmoid take-off’ en benoem tumoren waarvan de onderrand distaal
van dit niveau is gelegen als rectumcarcinoom.
Vermeld dit in het radiologisch verslag en de conclusie.
Overweeg een endorectale echografie (ERUS) als toevoeging aan MRI voor differentiatie tussen cT1 en cT2
stadium bij beschikbare expertise.
 
Noem een mesorectale fascie vrij als op MRI de afstand tussen tumor en mesorectale fascie > 1 mm is.
 
Hanteer bij mesorectale lymfeklieren op MRI de volgende criteria om deze als verdacht voor metastase te
classificeren:
Een lymfklier met een korte as diameter van 5 tot 9 mm, gecombineerd met minstens 2 van de
volgende maligne morfologische kenmerken:
een irregulaire begrenzing;
heterogene textuur;
ronde vorm.
Een lymfklier met korte as diameter < 5 mm, gecombineerd met alle drie maligne morfologische
kenmerken.
Een lymfklier met een korte as diameter van ≥ 9 mm.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
22
/
522
Hanteer de volgende criteria voor het vaststellen van het cN-stadium op basis van MRI:
cN0
 - Afwezigheid van lymfklieren in het mesorectum en extramesorectaal 
of
 klieren < 5 mm zonder
maligne morfologische kenmerken.
cN1
 - De aanwezigheid van maximaal 3 voor metastase verdachte lymfklieren op basis van genoemde
criteria.
cN2
 - De aanwezigheid van minstens 4 voor metastase verdachte lymfklieren op basis van genoemde
criteria.
cNX
 - Alle overige gevallen (bijvoorbeeld indien geen beeldvorming is verricht).
*Bij twijfel tussen N0 en N1 stadium ken dan het laagste stadium (N0) toe.
 
Beschouw laterale klieren in de obturatorloge of a. iliaca interna regio als verdacht als ze een korte-as
diameter hebben ≥ 7 mm.
 
Volg voor de verslaglegging het template of een checklist met items zoals gepubliceerd in de 
ESGAR-
consensus guideline (2018
), aangevuld met de relatie van tumor met sigmoid take-off.
Overwegingen
Endo-echografie
Men moet zich realiseren dat de resultaten van ERUS studies enigszins beïnvloed zijn door het feit dat er een
selectiebias kan zijn opgetreden waarbij voornamelijk hoge en stenoserende, voor ERUS moeilijk
toegankelijke tumoren, niet zijn bestudeerd. Veel ERUS-studies zijn verricht in expertcentra. Uit de studie van
Marusch (2002) blijkt dat de ERUS-resultaten afhankelijk zijn van de expertise van het centrum (Marusch,
2002), waarbij betere resultaten worden verkregen in expertcentra ten opzichte van non-expertcentra.
 
DWI
Diffusie-gewogen MRI wordt standaard geadviseerd bij primaire stadiering. Het helpt met name voor het
identificeren van de tumor als deze moeilijk zichtbaar is op T2-gewogen MRI en kan als uitgangssituatie
gebruikt worden ter vergelijking na neoadjuvante therapie. Voor primaire stadiering van de tumor of
klierstatus is DWI niet van waarde (Beets-Tan, 2018).
 
Definitie van het rectum
Voor eenduidigheid in interpretatie van de richtlijn, dagelijkse praktijkvoering, kwaliteitsregistratie en
wetenschappelijk onderzoek is het van belang een gestandaardiseerde definitie te hebben van het rectum.
Vervolgens kan op basis van deze definitie worden bepaald wat beschouwd wordt als een rectumcarcinoom.
In het verleden werd vaak de afstand van de onderrand tot de anus gehanteerd op basis van endoscopie (tot
15 cm), maar dit is onbetrouwbaar en respecteert ook niet de anatomische variatie tussen patiënten. In
analogie aan de klinische TNM stadiëring was er binnen de groep van experts consensus dat beeldvorming
ook voor de definitie van het rectum de modaliteit van voorkeur is. Uiteindelijk werd consensus verkregen
over de zogenaamde ‘sigmoid take-off’ op MRI of CT om het onderscheid tussen colon en rectum te maken
(D’Souza, 2019). Binnen deze consensus meeting werd geen uitspraak gedaan hoe dit vertaald moet worden
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
23
/
522
naar de definitie van een rectumcarcinoom. De werkgroep heeft een rectumcarcinoom gedefinieerd als een
tumor waarvan de onderrand distaal van het niveau van de ‘sigmoid take-off’ ligt. Figuur 1 toont hoe de
sigmoid take-off kan worden bepaald.
 
 
cT-stadium en lokale doorgroei
Met betrekking tot het T-stadium is het van belang om op te merken dat bij MRF invasie er sprake is van
tenminste een cT3 tumor. Bij een kortste afstand van de tumor van ≤ 1 mm wordt de MRF als betrokken
geduid. Bij invasie van de omslagplooi is er sprake van een cT4a tumor. De omslagplooi is tegen de
rectosigmoid overgang aan gelegen, aldus moet er zichtbare doorgroei in de omslagplooi zijn om een tumor
als cT4a te kunnen classificeren. Een tumor zonder doorgroei ter hoogte van de omslagplooi is geen cT4a
tumor.
 
Bij distale tumoren is sphincter invasie moeilijk te vangen in een cT-stadium. In de ESGAR consensus guideline
wordt geadviseerd om ingroei in de interne sphincter als cT3 te classificeren. Er is echter geen bewijs
hiervoor. De TNM classificatie specificeert dit ook niet. Om de relatie met de sphincter te beoordelen kan het
nuttig zijn om een aanvullende coronale T2-gewogen serie bij te maken exact parallel aan het anale kanaal.
Het is met name van belang voor het chirurgische behandelplan om de relatie met de sphincter te
beschrijven. Hierbij wordt geadviseerd om de diepte van de invasie te beschrijven (interne sphincter,
intersphincterische ruimte en externe sphincter). Ook is het van belang om te beschrijven in welk deel van het
anale kanaal er tumoruitbreiding is (proximale, middelste, distale 1/3 deel).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
24
/
522
In verband met een kans op overstadiëring bij een T1-T2 rectum carcinoom wordt aangeraden de uitkomsten
van de MRI bij verdenking op een vroegcarcinoom (T1-T2) te wegen ten opzichte van de bevindingen bij
optische diagnostiek. Zie module 6.1 Lokale excisie vroeg stadium RC.
 
Extramurale veneuze invasie (EMVI)
EMVI is van belang omdat het een belangrijke voorspeller is van slechtere ziektevrije overleving, met name de
kans op afstandsmetastasen is hoger bij patiënten met EMVI (Chen, 2021). EMVI is gedefinieerd als directe
tumordoorgroei (met intermediair signaal) in een nabijgelegen vat, waarbij opvulling van het bloedvat met
tumor, al dan niet gepaard met expansie van het vat en/of irregulaire begrenzing van het vat (Koh, 2008). Het
is van belang om alleen de aanwezigheid van een bloedvat naast de tumor 
niet
 als EMVI te stadieren.
 
Lymfeklierstatus
Tot op heden is er geen betrouwbare methode om de lymfklierstatus preoperatief te bepalen. Bij primaire
stadiering is de grootte van de klieren op beeldvorming matig voorspellend. Er bestaat geen betrouwbare
cut-off diameter voor maligniteit. Wel is bekend dat wanneer een klier een korte as diameter heeft ≥ 9 mm ,
de kans op tumorinvasie 93% bedraagt (Wang, 2005). Een lymfklier die op de MRI tussen 2 en 5 mm groot is,
is in 50% een kliermetastase. Andere morfologische criteria zoals irregulaire begrenzing, heterogene textuur
en ronde vorm van de klier zijn meer voorspellend voor maligniteit, ongeacht de kliergrootte (Kim, 2004).
 
Het is echter zo dat deze morfologische criteria niet altijd goed te beoordelen zijn op MRI, vooral bij kleinere
klieren (≤ 5 mm diameter). De combinatie van grootte en maligne morfologische criteria geeft een hogere
voorspellende waarde.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
25
/
522
 
Het onderscheid tussen N1 en N2 is niet accuraat te maken met MRI, gezien de lage accuratesse voor het
detecteren van kleine metastatische klieren.
 
In 2019 hebben Ogura (2019) een grote multicentrische studie gepubliceerd over laterale klieren. In 741
patiënten werden de diameters van laterale klieren gemeten en later gecorreleerd aan uitkomsten op de
lange termijn (lokaal recidief kans). Er werd geconcludeerd dat bij klieren primair ≥ 7 mm (korte as) de kans
hoog is op lateraal klierrecidief (zeker als de klier niet krimpt tot 4 mm of kleiner na neoadjuvante therapie).
Daarom worden klieren met korte-as diameter ≥ 7 mm op primaire MRI nu als maligne beschouwd. Opvallend
was verder de bevinding dat met name klieren in de regio van de a. iliaca interna een hogere kans geven op
lateraal klierrecidief ten opzichte van klieren in de obturatorloge. In het artikel van 
Ogura (2019)
 is een
anatomische atlas als supplement toegevoegd waarin de klierregio’s op verschillende niveaus worden
weergegeven.
 
Tumordeposities:
Een aparte categorie betreffen de tumordeposities. Het gaat hierbij om tumoreuze nodules (doorgaans met
irregulaire begrenzing) waarbij geen sprake lijkt te zijn van een maligne lymfeklier. Tumordeposities liggen
vaak in of naast vasculair structuren, daarom wordt ook wel geponeerd dat het mogelijk een vorm is van EMVI
(Lord 2020). Met MRI is het niet mogelijk om de origine van het weefsel vast te stellen en derhalve kan een
irregulaire nodus toch een pathologische klier zijn, maar ook een nodus van vasculaire invasie of perineurale
invasie zijn. Indien er sterke verdenking bestaat op alleen tumordeposities is er sprake van N1c stadium (dan
zijn er geen verdachte klieren). In de overige gevallen  wordt geadviseerd om de tumordeposities mee te
tellen in het cN-stadium (Lambregts 2022).
 
Items in een verslag
Bij de beoordeling van het rectumcarcinoom op MRI zijn de volgende items van belang:
locatie (rectum versus sigmoid op basis van sigmoid take-off);
locatie in het rectum (bijv. anterieur);
morfologie (polypoid, (semi)circulair, mucineus (deels of geheel);
cT stadium (inclusief subclassificatie cT3a, cT3b, cT3c, cT3d, hierbij wordt geadviseerd om eveneens te
vermelden waar het punt van diepste invasie zich bevindt) en bij cT4b specificatie in welk orgaan er
invasie is;
sphincter invasie: interne sphincter, intersphincterische ruimte, externe sphintcer en welk deel van de
anus (proximale, middelste of distale 1/3 deel);
MRF-invasie: kortste afstand van tumor tot MRF en locatie hiervan (vrij > 1mm, </= 1 mm betrokken);
peritoneale omslaginvasie (cT4a);
cN-stadium (incl. apart vermelden of er suspecte laterale klieren zijn);
extramurale veneuze invasie;
aanwezigheid van en aantal tumor deposits.
Onderbouwing
Achtergrond
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
26
/
522
Accurate locoregionale stadiering van het rectumcarcinoom is van belang omdat de stadiering bepaalt wat de
beste behandelstrategie is op basis van het risico op lokaal recidief. Dit risico wordt ingeschat op basis van
verschillende parameters die worden beoordeeld op de preoperatieve beeldvorming. MRI is de modaliteit
van keuze bij primaire stadiëring van rectumcarcinomen. MRI biedt het voordeel van een groot field of view
om alle relevante structuren af te beelden, hoog contrast tussen de weefsels en hoge spatiële resolutie. Van
belang is een gestandaardiseerde beoordeling van MRI van het rectumcarcinoom met gestructureerde
verslaglegging, hetgeen van belang is voor de kwaliteit van zorg, registratie en wetenschappelijk onderzoek.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In de ESGAR consensus guideline (Beets-Tan, 2018) wordt geadviseerd om MRI als standaard modaliteit te
gebruiken voor stadiëring, eventueel aangevuld door endo-echografie voor oppervlakkige tumoren om cT1
van cT2 tumoren te onderscheiden. Een MRI protocol dient tenminste te bestaan uit: 2D T2-gewogen series
in 3 richtingen (coupedikte ≤ 3 mm) en een diffusie-gewogen serie (met b-waarde ≥ b800). In de ESGAR
guideline is een MRI Proforma gepubliceerd met de items die in een verslag moeten worden gerapporteerd.
Criteria voor MRF invasie en N-stadiering zijn ook benoemd in deze guideline.
 
Een internationale, expert-based Delphi consensus is bereikt over de definitie van het rectum (D’Souza,
2019). Op CT of MRI wordt het rectum gedefinieerd vanaf de anorectale overgang tot aan de sigmoid take-
off. Deze kan worden geïdentificeerd op axiale en sagittale opnamen. Axiaal is de ventrale projectie van het
sigmoïd, daar waar het bovenste mesorectum vasthangt aan het sacrum bij de rectosacrale/prefasciale fascie,
de transitie naar het mesocolon. Sagittaal kan deze projectie worden geïdentificeerd als de horizontale knik in
het colon (figuur 1).
 
Figuur 1
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
MRI en ERUS gaven in een meta-analyse van Li (2016) gelijke overall gepoolde sensitiviteit en specificiteit.
Echter bij het gebruik van hoge resolutie MRI-techniek en 3.0T MRI was er een significant verschil met ERUS
(respectievelijk, p=0.01 en 0.04) ten voordele van MRI (Li, 2016).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
27
/
522
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Sensitiviteit en specificiteit, PPV, NPV, accuratesse.
 
PICO(s)
Voor deelvraag 2, 3, 4, 5, 6 en 8 werd geen PICO opgesteld.
 
PICO 1: 
Rol endo-echografie naast MRI
P:
        patiënten met diagnose rectumcarcinoom;
I:
         endo-echografie stadiering rectumcarcinoom;
C:
        MRI voor stadiering rectumcarcinoom;
R:
        pathologie van het resectiepreparaat;
O
:       sensitiviteit en specificiteit, PPV, NPV, accuratesse voor cT-stadiering.
 
PICO 2: Rol DWI bij MRI
P:
        patiënten met diagnose rectumcarcinoom;
I:
         diffusie-MRI voor stadiering rectumcarcinoom;
C:
        T2-gewogen MRI voor stadiering rectumcarcinoom;
O:
       sensitiviteit en specificiteit, PPV, NPV, accuratesse.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
eets-Tan, R.G.H., Lambregts, D.M.J., Maas, M. et al. Magnetic resonance imaging for clinical management of rectal cancer:
Updated recommendations from the 2016 European Society of Gastrointestinal and Abdominal Radiology (ESGAR) consensus
meeting. Eur Radiol. 2018;28:1465–1475. 
https://doi.org/10.1007/s00330-017-5026-2.
C
hen S, Li N, Tang Y, Shi J, Zhao Y, Ma H, et al. The prognostic value of MRI-detected extramural vascular invasion (mrEMVI)
for rectal cancer patients treated with neoadjuvant therapy: a meta-analysis. Eur Radiol. 2021 May 15. doi: 10.1007/s00330-
021-07981-z. Epub ahead of print. PMID: 33993333.
D
ʼ
Souza N, de Neree Tot Babberich MPM, d'Hoore A, Tiret E, Xynos E, Beets-Tan RGH, etal. Definition of the Rectum: An
International, Expert-based Delphi Consensus. Ann Surg. 2019 Dec;270(6):955-959. doi: 10.1097/SLA.0000000000003251.
PMID: 30973385.
K
oh DM, Smith NJ, Swift RI, Brown G. The Relationship Between MR Demonstration of Extramural Venous Invasion and Nodal
Disease in Rectal Cancer. Clin Med Oncol. 2008;2:267-73. doi: 10.4137/cmo.s370. Epub 2008 Apr 1. PMID: 21892288; PMCID:
PMC3161666.
K
im JH, Beets GL, Kim MJ, Kessels AG, Beets-Tan RG. High-resolution MR imaging for nodal staging in rectal cancer: are there
any criteria in addition to the size? Eur J Radiol. 2004 Oct;52(1):78-83. PubMed PMID: 15380850.
L
ambregts DMJ, Bogveradze N, Blomqvist LK, Fokas E, Garcia-Aguilar J, Glimelius B, et al. Current controversies in TNM for
the radiological staging of rectal cancer and how to deal with them: results of a global online survey and multidisciplinary
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
28
/
522
expert consensus. Eur Radiol. 2022 Mar 7. doi: 10.1007/s00330-022-08591-z. Epub ahead of print. PMID: 35254485.
L
i XT, Zhang XY, Sun YS, Tang L, Cao K. Evaluating rectal tumor staging with magnetic resonance imaging, computed
tomography, and endoluminal ultrasound: A meta-analysis. Medicine (Baltimore). 2016 Nov;95(44):e5333. PubMed PMID:
27858916; PubMed Central PMCID: PMC5591164.
L
ord AC, Moran B, Abulafi M, et al. Can extranodal tumour deposits be diagnosed on MRI? Protocol for a multicentre clinical
trial (the COMET trial)BMJ Open 2020;10:e033395. doi: 10.1136/bmjopen-2019-033395
M
arusch F, Koch A, Schmidt U, Zippel R, Kuhn R, Wolff S, Pross M, Wierth A, Gastinger I, Lippert H. Routine use of transrectal
ultrasound in rectal carcinoma: results of a prospective multicenter study. Endoscopy. 2002 May;34(5):385-90. PubMed PMID:
11972270.
O
gura A, Konishi T, Beets GL, Cunningham C, Garcia-Aguilar J, Iversen H, et al. Lateral Nodal Features on Restaging Magnetic
Resonance Imaging Associated With Lateral Local Recurrence in Low Rectal Cancer After Neoadjuvant Chemoradiotherapy or
Radiotherapy. JAMA Surg. 2019 Sep 1;154(9):e192172. doi: 10.1001/jamasurg.2019.2172. Epub 2019 Sep 18. PMID:
31268504; PMCID: PMC6613303.
W
ang C, Zhou Z, Wang Z, Zheng Y, Zhao G, Yu Y, et al. Patterns of neoplastic foci and lymph node micrometastasis within the
mesorectum. Langenbecks Arch Surg. 2005 Aug;390(4):312-8. Epub 2005 Jun 14. PubMed PMID: 16049726.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
29
/
522
Locoregionale stadiëring coloncarcinoom
Uitgangsvraag
Welke beeldvorming dient gebruikt te worden voor locoregionale stadiëring van het coloncarcinoom?
 
Deze uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de accuratesse van preoperatieve beeldvorming voor de differentiatie tussen wel of geen lokaal
gevorderd (T3cd-T4) coloncarcinoom en de aanwezigheid van positieve lymfklieren in het algemeen en
in het D3 gebied in het bijzonder?
2
. 
Met welke beeldvorming dient de aanwezigheid van positieve lymfklieren in het algemeen en in het D3
gebied in het bijzonder bepaald te worden?
3
. 
Wat dient gerapporteerd te worden in het radiologisch verslag?
Aanbeveling
Gebruik CT voor de locoregionale stadiëring van het coloncarcinoom, maar verricht geen CT scan na lokale
excisie van een laag risico T1 carcinoom.
 
Wees bij sigmoïd carcinomen beducht op overstadiëring van meer centraal gelegen lymfeklieren.
 
Rapporteer de volgende items in een radiologisch verslag over een colontumor: locatie, lengte, morfologie
((semi)circulair, poliep), cT-stadium, cN-stadium (per regio D1/D2/D3), EMVI, tumor depositie, complicaties
van tumor. Formuleer de conclusie volgens TNM.
Overwegingen
De gezamenlijke specificiteit van 70% voor het T3cd-4 stadium bij stadiëring met CT (Nerad, 2016) wil dus
zeggen dat de kans op overstadiëring middels CT bij bijna 1/3 van de patiënten optreedt. Dit probleem van
vals positieve resultaten wordt vermoedelijk veroorzaakt doordat minimale pericolische vet stranding door
benigne desmoplastische reactie door radiologen wordt geïnterpreteerd als tumor doorgroei. Sommige
(kleinere) studies die MRI gebruiken laten wel veelbelovende resultaten zien, al blijft het ook voor MRI
uitdagend om desmoplastische reactie te onderscheiden van echte tumor doorgroei.
 
Pas op bij sigmoïd tumoren om klieren niet te snel als para-aortaal af te geven. Klieren bij de origo van de
arteria mesenterica inferior zijn nog locoregionaal, en dus geen M1 ziekte (zie Figuur 1) (Storm, 2019).
 
Wees sowieso ook bij andere colontumoren voorzichtig om pathologische klieren para-aortaal te benoemen
(dit is dan M1 ziekte met belangrijke klinische implicaties). Aangezien deze para-aortale pathologische klieren
erg zeldzaam zijn: bij minder dan 2% van de patiënten komt dit voor (Kim, 2019 ). Hoewel in Nederland een
D3 resectie niet als standaard chirurgische resectie wordt geadviseerd, kunnen duidelijke suspecte D3
lymfklieren een indicatie zijn om alsnog een D3 dissectie te verrichten. Dit wordt dan gedaan met het oog op
locoregionale controle en een mogelijke impact op overleving, hoewel hierover door de zeldzaamheid geen
goede data ter beschikking zijn.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
30
/
522
 
In de literatuur is veel informatie beschikbaar over cTN status, echter er zijn weinig studies die hebben
gekeken naar cT3cd-T4 status. Verder zijn er weinig studies die MRI met CT bij coloncarcinoom hebben
vergeleken. De relatief grotere studie van 116 patiënten van Liu uit 2019 die MR met CT heeft vergeleken
voor lokale stadiëring van sigmoïd en colon descendens carcinoom heeft gekeken naar cT3-4, EMVI+, N+. Zij
laten wel zien dat MRI beter is dan CT om het cT-stadium te bepalen: sensitiviteit van 69,8 % voor MRI (bij 81
van 116 patiënten) versus 56,9 % voor CT. Zij hebben niet gekeken naar cT3cd-T4 status, ook hadden ze geen
multi-planar reconstructies voor CT beschikbaar (dit laatste zou de kwaliteit voor CT verbeteren). Mogelijk kan
het cT-stadium nauwkeuriger op een CT colonografie worden bepaald door betere distensie van het colon
(Nerad, 2016; Horvat, 2019).
 
CT heeft een lage diagnostische accuratesse voor het bepalen van lymfklier metastasering op basis van
diameter (cN+). De sensitiviteit, specificiteit en OR waren respectievelijk 71% (95% CI, 59 tot 81%), 67% (95%
CI, 46 tot 83%), en 4,8 (95% CI, 2,5 tot 9,4) (Nerad 2016). Dit laat zien dat de diameter niet een betrouwbare
indicator is om pathologische versus niet-pathologische klieren te onderscheiden (Nerad, 2016). Andere
parameters kunnen worden meegenomen in de beoordeling (zoals vorm, begrenzing en heterogeniteit), maar
zijn evenmin betrouwbaar voor klierdiagnostiek. Om te streven naar meer uniformiteit in de beoordeling van
het cN stadium, heeft de werkgroep besloten om toch een afkapwaarde voor de korte as van zichtbare
lymfklieren in het mesocolon in te voeren voor cT3-4 tumoren, waarbij suspect gedefinieerd is als ≥8mm.
Wees voorzichtig bij de beoordeling van kliermetastasen bij T2 tumoren. Deze kliermetastasen komen in deze
groep veel minder vaak voor. Ook is het belangrijk zich te realiseren dat zelfs bij gevorderde tumoren
reactieve klieren van ≥8mm zichtbaar kunnen zijn, waarmee er een risico is van overbehandeling indien op
basis hiervan bijvoorbeeld een indicatie voor neo-adjuvante chemotherapie zou worden gesteld.
 
Het is wellicht beter om in de toekomst naast de TNM-stadiering ook naar de extramurale veneuze invasie
(EMVI) en tumor deposities te kijken. Dit blijkt onder andere bij een grote studie van 400 patiënten met
sigmoïd carcinoom de sterkste prognostische voorspeller voor slechtere ziekte vrije overleving vergeleken
met TNM stadium (D'Souza, 2019). Dit wordt ook gezien in een review van MRI bij het rectumcarcinoom
(Lord, 2019).
 
In de literatuur is het nog niet eenduidig wat de beste radiologische criteria zijn om pathologische klieren op
te sporen aangezien de meest gebruikte criteria vorm en diameter niet nauwkeurig genoeg zijn. Er zijn veel
studies die verschillende criteria uitgeprobeerd hebben (heterogene aankleuring, ADC waarde op MRI,
heterogene begrenzing, korte as, lengte as, clusters van klieren, radiomics). Daarbij zijn er ook geen
diagnostische studies die gekeken hebben naar exacte locatie van de klieren (D1-D3). In het standaard
verslag colon tumor is de definitie van pathologische klieren daarom niet exact bepaald. Opvallend is dat er
ook in de literatuur/richtlijnen zeer weinig/geen radiologische gestructureerde standaardverslagen over colon
tumoren zijn (Pedersen, 2020). Er zijn vooral gestructureerde verslagen van de MRI bij rectum tumoren
gepubliceerd. 
 
Stadiering bij T1 coloncarcinoom
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
31
/
522
Een CT-abdomen heeft geen meerwaarde bij het inschatten van de mogelijkheid tot een lokale excisie in het
colon (Module Lokale excisie vroeg stadium CC). Bij de selectie van colon carcinomen voor een lokale excisie
is optische diagnostiek leidend.
 
Gezien de lage kans op lymfkliermetastasen en synchrone afstandsmetastasen bij het T1 colon carcinoom
zonder histologische risicofactoren (Dang, 2020), wordt geadviseerd alleen een CT-abdomen te verrichten ter
stadiering bij een coloncarcinoom met een of meer histologische risicofactoren voor lymfkliermetastasen, of
wanneer besloten wordt tot een primaire oncologische segment resectie. Na een lokale excisie is er
bovendien kans op vergrote reactieve klieren die foutief voor pathologische klieren kunnen worden
aangezien. Daarom wordt geadviseerd om geen CT abdomen te doen na lokale excisie van een laag risico T1
coloncarcinoom.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen relevante populatiestudies gevonden die betrekking hebben op de PICO.
Onderbouwing
Achtergrond
Stadiëring van het coloncarcinoom wordt gedaan middels CT thorax/abdomen. Echter sommige lokaal
gevorderde coloncarcinomen komen mede sinds de FOxTROT (Fluoropyrimidine, Oxaliplatin and Targeted-
Receptor pre-Operative Therapy) studie steeds meer in aanmerking voor neoadjuvant chemo(radio)therapie.
Met name tumoren die meer dan 5 mm doorgroei door de wand vertonen (T3cd-T4) zouden potentieel voor
neoadjuvante therapie in aanmerking kunnen komen. Daarnaast speelt de discussie over uitgebreidheid van
de verticale lymfklierdissectie bij het coloncarcinoom. Een complete mesocolische excisie (CME) met centrale
vasculaire ligatie (CVL optimale D2 lymfklierdissectie) is de standaard, maar selectieve D3 (=centrale)
lymfklierdissectie zou kunnen worden overwogen indien er klinisch verdachte centrale lymfklieren aanwezig
zijn op de preoperatieve beeldvorming. Daarom wordt het steeds belangrijker om zo nauwkeurig mogelijk
het exacte stadium pre-operatief te bepalen.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
SIGN, NICE, en EURECCA geven in het algemeen aan om coloncarcinoom pre-operatief te stadiëren middels
CT. Zij maken geen onderscheid tussen lokaal gevorderd T3cd-T4 of niet.
 
De Japanse Society voor colon- en rectumcarcinoom (JSCCR) richtlijn 2016 raadt aan om de uitgebreidheid
van lymfeklier resectie te bepalen op basis van de preoperatieve klinische gegevens, uitgebreidheid van
lymfekliermetastase(n) en de tumor doorgroei die intra-operatief wordt bepaald. Als er lymfklier
metastasering op beeldvorming/peroperatief is gezien, dan raden zij aan een D3 dissectie te doen
(Watanabe, 2017).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
cT stadium
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
32
/
522
De meta-analyse over CT van Nerad (2016) toont een sensitiviteit, specificiteit en diagnostische Odds Ratio
(OR) voor detectie van tumordoorgroei door de wand van 5 mm of meer (T3cd–T4) van, respectievelijk, 77%
(95% CI, 66 tot 85%), 70% (95% CI, 53 tot 83%), en 7.8 (95% CI, 4.2 tot 14.2).
 
De review van Curvo-Semedo (2019) laat zien dat de rol van MRI bij stadiëring van het coloncarcinoom
beperkt is. De diagnostische accuratesse voor identificatie van T3cd-T4 tumoren middels MRI varieert sterk
(40 tot 93%: Curvo-Semedo, 2019).
 
cN stadium
CT heeft een lage diagnostische accuratesse voor het bepalen van lymfklier metastasering op basis van
diameter (cN+). De sensitiviteit, specificiteiten OR waren, respectievelijk,71% (95% CI, 59 tot 81%), 67% (95%
CI, 46 tot 83%) en 4.8 (95% CI, 2.5 tot 9.4), (Nerad 2016). Andere parameters kunnen worden meegenomen
in de beoordeling (zoals vorm, begrenzing en heterogeniteit), maar zijn evenmin betrouwbaar voor
klierdiagnostiek.
 
De review van Curvo-Semedo (2019) toont dat de diagnostische accuraatheid van MRI voor detectie van
pathologische lymfeklieren (cN+) ongeveer 60 tot 82% bedraagt. Een studie van deze review toonde een
sensitiviteit en specificiteit van 47 tot 68% en 64 tot 86 % . Criteria voor pathologische klieren varieerden
tussen deze studies: korte as ≥ 8mm, en/of cluster van 3 of meer klieren met diameter van > 5 mm, anderen
gebruikten 10 mm of irregulaire begrenzing of heterogeen signaal. Geen enkele van deze studies maakte
onderscheid in de locatie van de klieren (D1-D3) (Figuur 1).
 
In de literatuur zijn er geen systematische review van studies die CT direct met MRI vergelijken.
 
 
Figuur 1 Classificatie van lymfeklierstations van het colon (Storm NTVO, 2019)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
33
/
522
 
D1 lokaal vlak bij de tumor. D3 klieren liggen centraal langs de oorsprong van de vaatwortels (arteria
mesenterica superior en inferior). D2 lymfeklieren liggen mesenteriaal dus tussen D1 en D3 in. D4 zijn
para-aortale klieren en deze worden geclassificeerd als afstandsmetastasen (M1 ziekte). D3 voor
linkszijdige tumoren zijn lymfeklieren centraal langs de origo van de a. mesenterica inferior/of a. colica
sinistra. Voor rechtszijdige tumoren zijn dit lymfeklieren langs de a. en v. mesenterica superior. Let op:
pathologische klieren van het sigmoïd die bij 
de inmonding van de arteria mesenterica
 inferior zijn
gelegen moeten nog wel locoregionaal worden beschouwd en niet als para-aortale klieren worden
benoemd (dus geen M1 ziekte)
 
Echter de review van Kim (2019) rapporteert dat deze Japanse criteria voor resectie van D1-D3 lymfeklieren
nog niet wereldwijd zijn geaccepteerd in de dagelijkse kliniek, gezien wisselende uitkomsten van studies die
deze methode al dan niet voor hun beleidsbeslissing hebben gebruikt.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
34
/
522
Extramurale vene invasie (EMVI)
In de literatuur is er een trend dat EMVI iets beter op de MRI kan worden beoordeeld dan op CT: de
diagnostische accuratesse voor MRI bedraagt 60 tot 77 % versus 54 tot 63 % voor CT. Gezien de relatief lage
accuratesse blijft het dus lastig om het verschil te maken tussen daadwerkelijke veneuze invasie en
desmoplastische of inflammatoire veranderingen (Curvo-Semedo, 2019). Impact van EMVI op de ziektevrije
uitkomst en eventuele verandering in het behandelplan is nog niet bekend.
 
Standaard verslag colon tumor:
Voor het opstellen van het beste behandelplan is het belangrijk om tenminste het volgende in het verslag te
zetten. (Dit is gedaan aan de hand van gestructureerde pathologie verslag AJCC Cancer Staging Manual 7th
edition, 2016).
 
Verslag Colontumor:
Locatie colontumor: (sigmoid, colon descendens, flexura lienalis, colon transversum, flexura hepatica,
colon ascendens, ceacum).
Lengte tumor: …… cm   .
Circulair/ semicirculair/ poliep:
Tumor doorgroei door de wand:  
cT1/ T2:
c T3a,b: < 5mm.
cT3c,d: > 5mm.
cT4a: ingroei in peritoneum.
cT4b: ingroei in andere structuren/organen.
Ingroei in peritoneum pariëtale (ventraal gelegen) of posterieur: anterieure renale fascie
/ (
mesocolische
fascie (hierdoor ruimte tussen mesocolische compartiment en peritoneale compartiment ) zie figuur 2.
Pathologische klieren: Peritumoraal: (D1).
Mesenteriaal: (D2).
Centraal: (D3).
Para-aortaal (D4, M-status).
cN0 = geen pathologische klieren cN=1 tot 3 verdachte klieren en cN2=4 of meer.
Tumor depositie: ja/nee.
EMVI (extra murale vene invasie): ja/nee.
Complicatie: Obstructie dunne of dikke darm/abces/fisteling /perforatie.
Conclusie: in TNM met toevoeging van extra aanwezige kenmerken.
 
Figuur 2a Anatomie retroperitoneale ruimte (referentie: Coffin, 2015)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
35
/
522
 
Groene lijn = peritoneum parietale
Posterieure peritoneum parietale met de anterieure renale fascie (licht blauw) en lateroconische fascie
(paars ) loopt door in de posterieure renale fascie (roze)
 
 
Figuur 2b Sagitaal anatomie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
36
/
522
De anterieure renale fascie wordt ook wel de mesocolische fascie genoemd
 
Zoeken en selecteren
PICO 
(accuratesse stadiëring middels beeldvorming
)
P:
        patiënt met coloncarcinoom;
I:
         MRI abdomen;
C:
        CT abdomen;
O:
       accuratesse cT stadium, accuratesse cN stadium
, 
accuratesse D3 lymfklieren, EMVI, verandering in
beleid
.
 
Uitkomstmaten
Accuratesse cT stadium, accuratesse cN stadium
, 
accuratesse D3 lymfklieren, EMVI, verandering in beleid.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
37
/
522
Referenties
C
offin A, Boulay-Coletta I, Sebbag-Sfez D, Zins M. Radioanatomy of the retroperitoneal space. Diagn Interv Imaging. 2015
Feb;96(2):171-86. doi: 10.1016/j.diii.2014.06.015. Epub 2014 Dec 26. PMID: 25547251.
C
urvo-Semedo, L. Colon Cancer Staging: When Does High Resolution MRI Have a Role?. Curr Colorectal Cancer Rep 15, 170–
174 (2019). 
https://doi.org/10.1007/s11888-019-00444-0.
D
ang H, Dekkers N, le Cessie S, van Hooft JE, van Leerdam ME, Oldenburg PP, et al. Risk and Time Pattern of Recurrences
After Local Endoscopic Resection of T1 Colorectal Cancer: A Meta-analysis. Clin Gastroenterol Hepatol. 2020 Dec 1:S1542-
3565(20)31622-0. doi: 10.1016/j.cgh.2020.11.032. Epub ahead of print. PMID: 33271339.
D
'Souza N, Shaw A, Lord A, Balyasnikova S, Abulafi M, Tekkis P, et al. Assessment of a Staging System for Sigmoid Colon
Cancer Based on Tumor Deposits and Extramural Venous Invasion on Computed Tomography. JAMA Netw Open. 2019 Dec
2;2(12):e1916987. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2019.16987. PMID: 31808924; PMCID: PMC6902773.
H
orvat N, Raj A, Liu S, Matkowskyj KA, Knezevic A, Capanu M, et al. CT Colonography in Preoperative Staging of Colon
Cancer: Evaluation of FOxTROT Inclusion Criteria for Neoadjuvant Therapy. AJR Am J Roentgenol. 2019 Jan;212(1):94-102.
doi: 10.2214/AJR.18.19928. Epub 2018 Nov 13. PMID: 30422707; PMCID: PMC7959265.
K
im HJ, Choi GS. Clinical Implications of Lymph Node Metastasis in Colorectal Cancer: Current Status and Future Perspectives.
Ann Coloproctol. 2019 Jun;35(3):109-117. doi: 10.3393/ac.2019.06.12. Epub 2019 Jun 30. PMID: 31288500; PMCID:
PMC6625771.
L
ord, A., D’Souza, N., Shaw, A. et al. The Current Status of Nodal Staging in Rectal Cancer. Curr Colorectal Cancer Rep 15,
143–148 (2019). 
https://doi.org/10.1007/s11888-019-00441-3
N
erad E, Lahaye MJ, Maas M, Nelemans P, Bakers FC, Beets GL, Beets-Tan RG. Diagnostic Accuracy of CT for Local Staging of
Colon Cancer: A Systematic Review and Meta-Analysis. AJR Am J Roentgenol. 2016 Nov;207(5):984-995. doi:
10.2214/AJR.15.15785. Epub 2016 Aug 4. PMID: 27490941.
P
edersen MRV, Dam C, Loft M, Rafaelsen SR. Reporting colon cancer staging using a template. Eur J Radiol Open. 2020 Jan
29;7:100213. doi: 10.1016/j.ejro.2020.01.002. PMID: 32021880; PMCID: PMC6994830.
T
udyka V, Blomqvist L, Beets-Tan RG, Boelens PG, Valentini V, van de Velde CJ, Dieguez A, Brown G. EURECCA consensus
conference highlights about colon & rectal cancer multidisciplinary management: the radiology experts review. Eur J Surg
Oncol. 2014 Apr;40(4):469-75. doi: 10.1016/j.ejso.2013.10.029. Epub 2013 Dec 14. PMID: 24439446.
W
atanabe T, Muro K, Ajioka Y, Hashiguchi Y, Ito Y, Saito Y, et al. Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum
(JSCCR) guidelines 2016 for the treatment of colorectal cancer. Int J Clin Oncol. 2018 Feb;23(1):1-34. doi: 10.1007/s10147-
017-1101-6. Epub 2017 Mar 27. PMID: 28349281; PMCID: PMC5809573.
S
torm SL, Boer FC. De waarde van D3 –lymfadenectomie en complete mesocolische excisie bij een colonresectie wegens
coloncarcinoom. NTVO (Nederlands Tijdschrift voor Oncolgie). 2019 Juli; 16(5);176-185.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
38
/
522
Detectie synchrone metastasen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van CT-abdomen, CT-thorax, X-thorax, echografie lever, en MRI lever ten tijde van
diagnostiek van de primaire tumor om synchrone metastasen te detecteren?
 
Deelvragen:
1
. 
Welke modaliteit heeft de voorkeur voor detectie van longmetastasen ten tijde van de diagnose van
een primair colorectaal carcinoom?
2
. 
Wat te doen bij twijfel over de aard van een leverlaesie op de CT ?
Aanbeveling
Kies voor stadiëring van een gediagnosticeerd primair colorectaal carcinoom een CT-thorax en abdomen met
intraveneus contrast.
 
Beschouw kleine intrapulmonale longnoduli (IPN) vanwege de hoge incidentie als benigne, en boek deze pas
uit als longmetastasen bij groei of het ontstaan van nieuwe longleasies. Herhaal CT-thorax na 3 tot 6
maanden. Zorg ervoor dat IPN geen vertraging geven in de work-up.
 
Maak bij twijfel over de aard van een leverlaesie op CT een target echo of MRI lever.
Overwegingen
Ondanks de hoogste sensitiviteit van MRI voor detectie van levermetastasen wordt dit niet aanbevolen als
primair diagnosticum voor stadiëring van een colorectaal carcinoom, omdat bij CT het hele abdomen in kaart
wordt gebracht, de sensitiviteit van MRI gevoeliger is voor kwaliteitsverschillen, en de craniale delen van de
lever moeilijker met MRI gevisualiseerd kunnen worden.
 
X-thorax versus CT-thorax bij long metastasen
Ondanks het ontbreken van goede vergelijkende studies is de sensitiviteit voor detectie van longmetastasen
van CT-thorax vergeleken een X-thorax vele malen hoger (> 75 % versus 33%) (Kim, 2014). Het probleem is
dat de CT-thorax in 4% tot 42% van de patiënten kleine intra pulmonale nodulen (IPN) toont, die verder niet
goed te karakteriseren zijn (Parnaby, 2012). De definitie van IPN wisselt in de literatuur, maar meestal wordt
een doorsnede van < 1 cm aangehouden. De meeste long noduli op een CT-thorax zullen benigne zijn. Het is
daarom belangrijk om kleine IPN op de CT-thorax niet te snel uit te boeken als longmetastasen. In een studie
van Kim (2014) werd bij initiële stadiering een CT-thorax verricht bij 319 patiënten met colorectaal carcinoom
zonder levermetastasen. Van deze groep hadden 139 (42,6%) patiënten een IPN waarvan uiteindelijk bij 20
(14 % van de 139) patiënten dit een longmetastase bleek te zijn. Dus een IPN mag geen vertraging geven in
de work-up (Brent, 2007; Nordholm-Carstensen, 2013).
 
Samenvattend: Patiënten met levermetastasen, T3 of T4 stadium coloncarcinoom, kliermetastasen, of een
rectum carcinoom (Kim, 2014), hebben een verhoogde kans dat gedetecteerde IPN met CT-thorax toch
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
39
/
522
metastasen zijn. Daarbij zijn meer dan 4 IPN ook meer verdacht (Quyn, 2012). IPN worden meestal pas bij
groei of ontstaan van nieuwe longleasies in de literatuur uitgeboekt als zijnde longmetastasen. Verkalkte
longnoduli zijn benigne. Een nadeel is dat er soms een lange follow-up nodig is. Een PET-CT heeft gezien
hoge fout negatieven in de literatuur weinig meerwaarde voor differentiatie van deze kleine IPN. Ook biopsie
is vanwege kleine afmeting IPN niet wenselijk. Primaire tumor eigenschap zoals ontbreken van het mismatch
repair status heeft ook geen relatie met detectie van IPN en longmetastasen (Nordholm-Carstensen, 2016).
 
Echo of MRI lever als aanvulling op CT-abdomen
Indien target echo van de lever inconclusief, is kan een MRI lever met extracellulair gadolinium contrast
worden gemaakt. Indien radiologen voorkeur hebben om meteen MRI lever met lever specifieke contrast
middelen (Primovist) te maken is dat ook prima. Sommige artikelen waarschuwen dat hemangiomen soms
lastiger gekarakteriseerd kunnen worden bij primovist door pseudo washout en minder arteriele aankleuring
(Goodwin, 2011 en Thian, 2013). Echter er zijn andere artikelen die zeggen dat je op basis andere MRI
kenmerken hier meestal geen last van hebt (Motosugi, 2011 en Zech; 2014). Scan daarom met het
contrastmiddel van eigen keuze.
Onderbouwing
Achtergrond
In Nederland wordt voor het aantonen of uitsluiten van metastasen op afstand bij de diagnose van een
primair colorectaal carcinoom meestal een X-thorax en een spiraal CT van het abdomen gemaakt. Eventueel
wordt aanvullend een MRI van de lever of een target echo gemaakt. Per centrum wisselt echter de inzet van
een X-thorax of een CT-thorax als eerste onderzoek van keuze.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De NICE richtlijn beveelt aan om ter stadiering van alle patiënten met een colorectaal carcinoom een CT-
thorax, abdomen en bekken met contrast te verrichten.
 
De SIGN richtlijn beveelt ter stadiering voor patiënten met een colorectaal carcinoom aan om een CT-
thorax/abdomen met contrast te maken. Tenzij toediening van intraveneus jodiumhoudend contrast
gecontra-indiceerd is.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
X-thorax versus CT-thorax bij long metastasen
De rol van de CT-thorax blijft in de literatuur omstreden vanwege de lage kans op synchrone longmetastasen
bij een colorectaal carcinoom. Over het algemeen hebben patiënten pas longmetastasen nadat ze eerst
levermetastasen hebben gekregen. De totale kans op synchrone longmetastasen varieert in de literatuur van
1 tot 6 %. Echter, de kans op longmetastasen is 10 tot 16% bij patiënten met een rectumcarcinoom (zelfs bij
afwezigheid van levermetastasen) (Nordholm-Carstensen, 2013; Parnaby, 2012).
 
Aanvullende beeldvorming bij twijfel aard lever leasie op de CT?
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
40
/
522
Een MRI lever toont bij meta-analyses en reviews de hoogste sensitiviteit voor de diagnose van
levermetastasen vergeleken PET,CT en echo (Floriani, 2010; Choi 2018).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Percentage longmetastasen, percentage fout positieve bevindingen.
 
PICO 1
P: patiënten met een primaire diagnose van colorectaal carcinoom;
I: CT-thorax;
C: X-Thorax;
O: Percentage longmetastasen, percentage fout positieve bevindingen.
 
PICO 2
P: patiënten met primaire diagnose CRC en op CT een onduidelijke afwijking in de lever;
I: MRI lever;
C: target echo lever;
O: percentage levermetastasen, percentage fout positieve bevindingen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
rent A, Talbot R, Coyne J, Nash G. Should indeterminate lung lesions reported on staging CT scans influence the
management of patients with colorectal cancer? Colorectal Dis. 2007 Nov;9(9):816-8. PubMed PMID: 17931171.
C
hoi SH, Kim SY, Park SH, Kim KW, Lee JY, Lee SS, Lee MG. Diagnostic performance of CT, gadoxetate disodium-enhanced
MRI, and PET/CT for the diagnosis of colorectal liver metastasis: Systematic review and meta-analysis. J Magn Reason
Imaging. 2018 May;47(5):1237-1250. doi: 10.1002/jmri.25852. Epub 2017 Sep 13. PubMed PMID: 28901685.
F
loriani I, Torri V, Rulli E, Garavaglia D, Compagnoni A, Salvolini L, Giovagnoni A. Performance of imaging modalities in
diagnosis of liver metastases from colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis. J Magn Reason Imaging. 2010
Jan;31(1):19-31. doi: 10.1002/jmri.22010. Review. PubMed PMID: 20027569.
G
oodwin MD, Dobson JE, Sirlin CB, Lim BG, Stella DL. Diagnostic challenges and pitfalls in MR imaging with hepatocyte-
specific contrast agents. Radiographics. 2011 Oct;31(6):1547-68. doi: 10.1148/rg.316115528. Review. PubMed PMID:
21997981.
K
altenbach TE, Engler P, Kratzer W, Oeztuerk S, Seufferlein T, Haenle MM, Graeter T. Prevalence of benign focal liver lesions:
ultrasound investigation of 45,319 hospital patients. Abdom Radiol (NY). 2016 Jan;41(1):25-32. doi: 10.1007/s00261-015-0605-
7. PubMed PMID: 26830608; PubMed Central PMCID: PMC4735268.
K
im HY, Lee SJ, Lee G, Song L, Kim SA, Kim JY, Chang DK, Rhee PL, Kim JJ, Rhee JC, Chun HK, Kim YH. Should preoperative
chest CT be recommended to all colon cancer patients? Ann Surg. 2014 Feb;259(2):323-8. doi:
10.1097/SLA.0b013e3182865080. PubMed PMID: 23426347.
M
otosugi U, Ichikawa T, Onohara K, Sou H, Sano K, Muhi A, Araki T. Distinguishing hepatic metastasis from hemangioma
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
41
/
522
using gadoxetic acid-enhanced magnetic resonance imaging. Invest Radiol. 2011 Jun;46(6):359-65. doi:
10.1097/RLI.0b013e3182104b77. PubMed PMID: 21427594.
N
ordholm-Carstensen A, Wille-Jørgensen PA, Jorgensen LN, Harling H. Indeterminate pulmonary nodules at colorectal cancer
staging: a systematic review of predictive parameters for malignancy. Ann Surg Oncol. 2013 Nov;20(12):4022-30. doi:
10.1245/s10434-013-3062-y. Epub 2013 Jun 28. Review. PubMed PMID: 23812771.
N
ordholm-Carstensen A. Pulmonary nodules and metastases in colorectal cancer. Dan Med J. 2016 Jan;63(1):B5190. PubMed
PMID: 26726908.
P
arnaby CN, Bailey W, Balasingam A, Beckert L, Eglinton T, Fife J, Frizelle FA, Jeffery M, Watson AJ. Pulmonary staging in
colorectal cancer: a review. Colorectal Dis. 2012 Jun;14(6):660-70. doi: 10.1111/j.1463-1318.2011.02601.x. Review. PubMed
PMID: 21689294.
Q
uyn AJ, Matthews A, Daniel T, Amin AI, Yalamarthi S. The clinical significance of radiologically detected indeterminate
pulmonary nodules in colorectal cancer. Colorectal Dis. 2012 Jul;14(7):828-31. doi: 10.1111/j.1463-1318.2011.02722.x.
PubMed PMID: 21762353.
T
hian YL, Riddell AM, Koh DM. Liver-specific agents for contrast-enhanced MRI: role in oncological imaging. Cancer Imaging.
2013 Dec 30;13(4):567-79. doi: 10.1102/1470-7330.2013.0050. Review. PubMed PMID: 24434892; PubMed Central PMCID:
PMC3893895.
Z
ech CJ, Korpraphong P, Huppertz A, Denecke T, Kim MJ, Tanomkiat W, Jonas E, Ba-Ssalamah A; VALUE study group.
Randomized multicentre trial of gadoxetic acid-enhanced MRI versus conventional MRI or CT in the staging of colorectal
cancer liver metastases. Br J Surg. 2014 May;101(6):613-21. doi: 10.1002/bjs.9465. Epub 2014 Mar 20. PubMed PMID:
24652690; PubMed Central PMCID: PMC4312911.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
42
/
522
Aanvullende beeldvorming bij aangetoonde metastasen op afstand bij colorectaal
carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van CT thorax, MRI lever en FDG PET-CT bij bepaling van lokale behandelbaarheid van lever-
, long-, of peritoneale metastasen?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke beeldvorming dient verricht te worden bij aangetoonde levermetastasen ter bepaling van
resectabiliteit of indicatiestelling van andere lokale behandelingen?
2
. 
Welke beeldvorming dient verricht te worden bij aangetoonde longmetastasen ter bepaling van
resectabiliteit of indicatiestelling van andere lokale behandelingen?
3
. 
Welke beeldvorming dient verricht te worden bij aangetoonde peritoneaal metastasen ter bepaling van
resectabiliteit of indicatiestelling van andere lokale behandelingen?
Aanbeveling
Overweeg een MRI lever bij alle patiënten met levermetastasen die in aanmerking komen voor lokale
behandeling van de lever.
 
Maak een MRI lever met DWI opnames, en gebruik standaard contrastmiddel of leverspecifiek
contrastmiddel.
 
Maak niet routinematig FDG PET-CT als aanvulling op CT-thorax abdomen ter detectie van eventuele occulte
metastasen bij patiënten die in aanmerking komen voor lokale behandeling van lever, long, of peritoneale
metastasen.
Overwegingen
MRI lever als aanvulling op CT
Door de MRI lever worden extra levermetastasen gevonden wat mogelijk leidt tot betere selectie van
patiënten die baat hebben bij lokale behandeling, of wat vermindering kan geven van re-resecties. Met name
na inductie chemotherapie lijkt dit relevant, omdat de sensitiviteit en specificiteit voor detectie van
levermetastasen van de CT daalt na chemotherapie (Choi, 2018). Alhoewel de meeste studies zijn gedaan
naar diagnostische accuratesse, zijn er maar enkele (vaak kleinere) studies die ook hebben gekeken naar
verandering in chirurgisch beleid. Daarbij is de vraag wat de meerwaarde van MRI nog is als er ook
peroperatieve echografie wordt gedaan.
 
Een sub-analyse uit de meta-analyse van Vreugdenburg uit 2016 toont dat MRI primovist enige verandering
geeft op het maken van een behandelplan vergeleken met de CT. Deze meta-analyse heeft maar 4 studies
gevonden met totaal 155 patiënten die ook naar de verandering in chirurgisch behandelplan hebben
gekeken. Deze studies laten zien dat bij 16,8% (26/155) het chirurgisch behandelplan veranderde door MRI
primovist.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
43
/
522
 
Een prospectieve studie van Kim (2014) vindt na toevoeging van MRI lever met primovist na de CT bij
patiënten met colorectale levermetastasen een verandering in chirurgisch behandelplan van 8,5% (4/47). Een
vergelijkende studie met CT en met MRI primovist bij patiënten die chemotherapie hadden gekregen
vanwege colorectale levermetastasen suggereert dat mogelijk de helft van de patiënten een ander
behandelplan zou kunnen krijgen door detectie van additionele leverlaesies na MRI (Jahveri, 2017). Echter er
lijkt geen winst in algehele overleving (Knowles, 2012).
 
MRI lever met primovist of met standaard contrastmiddelen?
MRI primovist heeft de hoogste sensitiviteit voor de detectie van levermetastasen en met name voor kleine
levermetastasen (< 1 cm) (Floriani, 2016; Jhaveri, 2017; Ko, 2017; Choi 2018). Er zijn echter weinig tot geen
studies die MRI primovist en een MRI met standaard contrastmiddelen hebben vergeleken. Dus hier kan geen
zekere uitspraak over worden gedaan. De gerandomiseerde studie van Zech (2014) toont wel voordeel van
MRI primovist vergeleken met gewone CT lever (Zech ,2014). Ook de retrospectieve studie van Seo (2017)
ziet minder snel recidief levermetastasen in de groep van CT+MRI primovist vergeleken met CT+MR gemaakt
met standaard contrastmiddelen. Alleen deze laatste studie heeft geen diffusie gewogen opnames (DWI)
gebruikt. DWI is heel gevoelig voor detectie van het aantal metastasen. Een andere studie (N=101) laat zien
dat intra-operatieve echo met contrast echo in 11 tot 14% van de patiënten het chirurgisch beleid verandert
door detectie van extra levermetastasen die niet waren gezien met MRI met primovist/CT (Arita, 2015).
 
Een valkuil van MRI met primovist is dat de detectie van levermetastasen daalt bij patiënten die een
obstructieve sinusoidale obstructie syndroom door chemotherapie ontwikkeld hebben. Hierdoor wordt de
opname van primovist en aankleuring van de lever erg heterogeen en zijn levermetastasen moeilijker
zichtbaar.
 
De huidige MRI lever (al dan niet met primovist) heeft veel dunnere coupes en betere diffusie gewogen
opnames (DWI) met hogere B-waardes, waardoor de externe validiteit van wat oudere studies beperkt is.
Daarom wordt aanbevolen om een MRI lever met i.v. contrast en DWI (met hoge B-waardes tenminste tot
B800) te maken.
 
FDG PET-CT als aanvulling op CT bij levermetastasen
Een recente gerandomiseerde studie liet zien dat er slechts een beperkte waarde is van FDG PET-CT op het
chirurgisch beleid bij patiënten met colorectale levermetastasen, waarbij de auteurs concluderen dat er geen
meerwaarde is van FDG PET-CT in de preoperatieve work-up (Moulton, 2014).
 
In de gerandomiseerde studie van Serrano (2016) werd gekeken naar verandering in beleid en kosten bij de
diagnostische work-up met en zonder FDG PET-CT. In de FDG PET-CT groep was er in 8% van de gevallen
een verandering in chirurgisch beleid en bij 2,7% werd een laparotomie voorkomen. Er werd geen
kostenbesparing gevonden door het gebruik van FDG PET-CT.
 
Aanvullende beeldvorming bij longmetastasen op CT
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
44
/
522
De meeste patiënten met longmetastasen hebben ook levermetastasen. De minderheid van de patiënten (2
tot 7% coloncarcinoom en rond 14% bij rectumcarcinoom) hebben alleen longmetastasen (Tan, 2009). Het is
vooral prognostisch van belang hoeveel longmetastasen, lymfekliermetastasen en metastasen elders er zijn.
 
Wegens het ontbreken van goede literatuur moet het MDO beslissen of er aanvullende diagnostiek nodig is
bij patiënten met colorectaal carcinoom en aangetoonde longmetastasen die in aanmerking komen voor
lokale therapie.
 
Aanvullende beeldvorming bij peritoneale metastasen
CT kan de exacte uitgebreidheid onderschatten volgens de peritonitis carcinomatosa index (PCI), met name
bij leasies < 1cm en bij mesenteriale leasies (Dresen, 2019). Als met beeldvorming betrouwbaar een hoge PCI
index (in de literatuur wisselt dit tussen > 16 of > 21) kan worden vastgesteld, kan dit een onnodig
diagnostische laparoscopie of exploratieve laparotomie voorkomen. Enkele studies laten zien dat MRI van de
hele buik met goede DWI (DW-MRI) opnames en contrast beter de uitgebreidheid kan bepalen dan CT. Een
studie van Dresen (2019) (N=60 patiënten) toont een hogere sensitiviteit en specificiteit van DW-MRI (97,8%
en 93,2%) vergeleken met CT (43,2% en 95,6%). De DWI-MRI detecteerde correct bij 16/17 patiënten een te
hoge PCI index, en dit was maar 2/17 bij CT. Ook in de studie van ‘t Sant (2018) (N=56 patiënten) lijkt MRI
beter te zijn dan CT om de PCI te bepalen.
 
Er ontbreken goede studies die de waarde van FDG PET-CT voor het bepalen van de PCI hebben onderzocht
en beschikbare PET-studies hebben vaak op patiënt niveau in plaats van per anatomische regio gekeken
(Low, 2019; Dresen, 2018). Vooral mucineuze metastasen en leasies op de darmen zijn lastiger te detecteren
met FDG PET-CT. Bij het ontbreken van bewijs is de werkgroep van mening dat FDG PET-CT niet als routine
geïndiceerd is in de work-up voor CRS-HIPEC, conform de huidige praktijkvoering in Nederland.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen Nederlandse populatie data die op dit gebied van belang zijn voor de onderbouwing van de
aanbeveling.
Onderbouwing
Achtergrond
Bij de primaire diagnose of tijdens de follow-up van een colorectaal carcinoom kunnen op een CT thorax
en/of abdomen long, lever, peritoneaal of andere metastasen worden gevonden. Om de
behandelingsmogelijkheden en de intentie van behandeling vast te stellen kan er een indicatie zijn voor
aanvullende beeldvorming zoals een MRI van de lever of een FDG PET-CT. De rol van specifieke aanvullende
beeldvorming voor het identificeren van de juiste patiënten voor de juiste behandeling is een actueel
onderwerp gezien de toenemende indicaties voor lokale behandeling van colorectale metastasen.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
45
/
522
De NICE richtlijn (uit 2011): indien de CT levermetastasen toont moet het multidisciplinaire overleg (MDO)
beslissen of extra beeldvorming nodig is. Als de CT mogelijk extra-hepatische metastasen toont dan moet het
MDO beslissen of een FDG PET-CT nodig is.
 
SIGN-richtlijn: Echo en MRI lever zijn van waarde voor karakteriseren van twijfelachtige laesies gevonden op
de CT. Daarbij kan een MRI lever accuraat levermetasen identificeren en is van toegevoegde waarde als een
resectie of RFA wordt overwogen.
 
Een FDG PET-CT kan worden overwogen voor de start van chemotherapie bij patiënten met lever- of
longmetastasen (primair of bij follow up) die in aanmerking komen voor resectie. De identificatie van occulte
metastasen kan namelijk het beleid van de patiënt veranderen.
 
Expert consensus voor de multidisciplinaire behandeling van long metastasen (Li, 2019):
Voor de diagnose van longmetastasen is het aanbevolen om een hoge resolutie CT thorax of een CT thorax
met contrast te maken (deze laatste voor detectie van mediastinale /hilaire kliermetastasen). Bij patiënten die
alleen levermetastasen als extrapulmonaire metastasen hebben zou een CT van het hele abdomen en een
MRI lever moeten worden gemaakt voor de beoordeling van resectabiliteit van de levermetastasen.
 
FDG PET-CT moet alleen worden verricht indien het onduidelijk is wat de origine van de long en
extrapulmonaire afwijkingen zijn. FDG PET-CT is vooral van waarde bij longlaesies > 1cm.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
De systematische review van Choi (2018) toont dat de MRI lever met primovist de hoogste sensitiviteit voor
de diagnose van levermetastasen heeft vergeleken met FDG PET-CT en CT. Deze meta-analyse toont een
sensitiviteit voor CT, MRI en FDG PET/CT van respectievelijk 82,1%, 93,1% en 74,1%. MRI en FDG PET-CT
hadden een gelijkwaardige specificiteit namelijk 87,3% voor de MRI en 93,9% voor de FDG PET-CT versus
73,5% voor de gewone CT.
 
Het review artikel van Daza (2019) onderzocht de impact van FDG PET(-CT) in vergelijking met conventioneel
onderzoek op disease free survival (DFS), OS, veranderingen in chirurgisch beleid en het aantal futiele
resecties in deze patiëntengroep. Er was geen meerwaarde voor de genoemde uitkomstwaarden gevonden
wanneer een FDG PET(-CT) werd verricht.
 
Er zijn geen recente systematische reviews of meta-analyses beschikbaar over de waarde van aanvullende
beeldvorming bij aangetoonde longmetastasen die op basis van CT in aanmerking komen voor lokale
behandeling.
 
Er zijn geen meta-analyses over de waarde van aanvullende beeldvorming bij peritoneale metastasen van een
colorectaal carcinoom op CT abdomen die in aanmerking komen voor chirurgische behandeling (CRS/HIPEC).
De meta-analyses die er zijn gaan over peritoneaal metastasen in het algemeen, met heterogene inclusie van
verschillende primaire tumoren (ovarium, appendix, et cetera.)
Zoeken en selecteren
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
46
/
522
Uitkomstmaten
Veranderingen in beleid, progressie vrije overleving, totale overleving, kosten.
 
PICO(s)
PICO 1a
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom en aangetoonde levermetastasen op CT abdomen die kandidaat
zijn voor lokale behandeling;
I:
 MRI lever met DWI en primovist of standaard contrastmiddel;
C:
 alleen aanvullende CT thorax (indien nog niet verricht);
O:
 percentage veranderingen in beleid (preoperatief afzien van resectie, aanvullende peroperatieve
behandeling, peroperatief afzien van resectie), progressie vrije overleving, totale overleving, kosten.
 
PICO 1b
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom en aangetoonde levermetastasen op CT abdomen die kandidaat
zijn voor lokale behandeling;
I:
 FDG PET-CT;
C:
 alleen aanvullende CT thorax (indien nog niet verricht);
O:
 percentage veranderingen in beleid (preoperatief afzien van resectie, aanvullende peroperatieve
behandeling, peroperatief afzien van resectie), progressie vrije overleving, totale overleving, kosten.
 
PICO 2
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom en aangetoonde longmetastasen op CT thorax die kandidaat zijn
voor lokale behandeling;
I:
 FDG PET-CT;
C:
 alleen aanvullende CT abdomen (indien nog niet verricht);
O:
 percentage veranderingen in beleid, progressie vrije overleving, totale overleving, kosten.
 
PICO 3a
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom met aangetoonde peritoneaal metastasen op CT abdomen die
kandidaat zijn voor lokale behandeling;
I:
 MRI abdomen met DWI;
C:
 alleen aanvullende CT Thorax (indien nog niet verricht);
O:
 percentage veranderingen in beleid (achterwege laten laparoscopie ter bepaling PCI, afzien van
CRS/HIPEC op basis van peroperatief te hoge PCI), progressie vrije overleving, totale overleving, kosten.
 
PICO 3b
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom met aangetoonde peritoneaal metastasen op CT abdomen die
kandidaat zijn voor lokale behandeling;
I:
 FDG PET-CT;
C:
 alleen aanvullende CT Thorax (indien nog niet verricht);
O:
 percentage veranderingen in beleid, progressie vrije overleving, totale overleving, kosten.
Verantwoording
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
47
/
522
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
rita J, Ono Y, Takahashi M, Inoue Y, Takahashi Y, Matsueda K, Saiura A. Routine Preoperative Liver-specific Magnetic
Resonance Imaging Does Not Exclude the Necessity of Contrast-enhanced Intraoperative Ultrasound in Hepatic Resection for
Colorectal Liver Metastasis. Ann Surg. 2015 Dec;262(6):1086-91. doi: 10.1097/SLA.0000000000001085. PubMed PMID:
26010441.
C
hoi SH, Kim SY, Park SH, Kim KW, Lee JY, Lee SS, Lee MG. Diagnostic performance of CT, gadoxetate disodium-enhanced
MRI, and PET/CT for the diagnosis of colorectal liver metastasis: Systematic review and meta-analysis. J Magn Reson Imaging.
2018 May;47(5):1237-1250. doi: 10.1002/jmri.25852. Epub 2017 Sep 13. PubMed PMID: 28901685.
D
aza JF, Solis NM, Parpia S, Gallinger S, Moulton CA, Belley-Cote EP, Levine MN, Serrano PE. A meta-analysis exploring the
role of PET and PET-CT in the management of potentially resectable colorectal cancer liver metastases. Eur J Surg Oncol.
2019 Aug;45(8):1341-1348. doi: 10.1016/j.ejso.2019.03.025. Epub 2019 Mar 21. Review. PubMed PMID: 30928334.
D
resen RC, De Vuysere S, De Keyzer F, Van Cutsem E, Prenen H, Vanslembrouck R, De Hertogh G, Wolthuis A, D'Hoore A,
Vandecaveye V. Whole-body diffusion-weighted MRI for operability assessment in patients with colorectal cancer and
peritoneal metastases. Cancer Imaging. 2019 Jan 7;19(1):1. doi: 10.1186/s40644-018-0187-z. PubMed PMID: 30616608;
PubMed Central PMCID: PMC6322317.
F
loriani I, Torri V, Rulli E, Garavaglia D, Compagnoni A, Salvolini L, Giovagnoni A. Performance of imaging modalities in
diagnosis of liver metastases from colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis. J Magn Reson Imaging. 2010
Jan;31(1):19-31. doi: 10.1002/jmri.22010. Review. PubMed PMID: 20027569.
J
haveri KS, Fischer SE, Hosseini-Nik H, Sreeharsha B, Menezes RJ, Gallinger S,Moulton CE. Prospective comparison of
gadoxetic acid-enhanced liver MRI and contrast-enhanced CT with histopathological correlation for preoperative detection of
colorectal liver metastases following chemotherapy and potential impact on surgical plan. HPB (Oxford). 2017 Nov;19(11):992-
1000. doi: 10.1016/j.hpb.2017.06.014. Epub 2017 Jul 29. PubMed PMID: 28760631.
K
im HJ, Lee SS, Byun JH, Kim JC, Yu CS, Park SH, Kim AY, Ha HK. Incremental value of liver MR imaging in patients with
potentially curable colorectal hepatic metastasis detected at CT: a prospective comparison of diffusion-weighted imaging,
gadoxetic acid-enhanced MR imaging, and a combination of both MR techniques. Radiology. 2015 Mar;274(3):712-22. doi:
10.1148/radiol.14140390. Epub 2014 Oct 3. PubMed PMID: 25286324.
K
nowles B, Welsh FK, Chandrakumaran K, John TG, Rees M. Detailed liver-specific imaging prior to pre-operative
chemotherapy for colorectal liver metastases reduces intra-hepatic recurrence and the need for a repeat hepatectomy. HPB
(Oxford). 2012 May;14(5):298-309. doi: 10.1111/j.1477-2574.2012.00447.x. Epub 2012 Feb 28. PubMed PMID: 22487067;
PubMed Central PMCID: PMC3384849.
K
o Y, Kim J, Park JK, Kim H, Cho JY, Kang SB, Ahn S, Lee KJ, Lee KH. Limited detection of small (≤ 10 mm) colorectal liver
metastasis at preoperative CT in patients undergoing liver resection. PLoS One. 2017 Dec 15;12(12):e0189797. doi:
10.1371/journal.pone.0189797. eCollection 2017. PubMed PMID: 29244853; PubMed Central PMCID: PMC5731738.
L
i J, Yuan Y, Yang F, Wang Y, Zhu X, Wang Z, Zheng S, Wan D, He J, Wang J, Ba Y, Bai C, Bai L, Bai W, Bi F, Cai K, Cai M, Cai
S, Chen G, Chen K, Chen L, Chen P, Chi P, Dai G, Deng Y, Ding K, Fan Q, Fang W, Fang X, Feng F, Fu C, Fu Q, Gu Y, He Y, Jia
B, Jiang K, Lai M, Lan P, Li E, Li D, Li J, Li L, Li M, Li S, Li Y, Li Y, Li Z, Liang X, Liang Z, Lin F, Lin G, Liu H, Liu J, Liu T, Liu Y, Pan
H, Pan Z, Pei H, Qiu M, Qu X, Ren L, Shen Z, Sheng W, Song C, Song L, Sun J, Sun L, Sun Y, Tang Y, Tao M, Wang C, Wang H,
Wang J, Wang S, Wang X, Wang X, Wang Z, Wu A, Wu N, Xia L, Xiao Y, Xing B, Xiong B, Xu J, Xu J, Xu N, Xu R, Xu Z, Yang Y,
Yao H, Ye Y, Yu Y, Yu Y, Yue J, Zhang J, Zhang J, Zhang S, Zhang W, Zhang Y, Zhang Z, Zhang Z, Zhao L, Zhao R, Zhou F, Zhou
J, Jin J, Gu J, Shen L. Expert consensus on multidisciplinary therapy of colorectal cancer with lung metastases (2019 edition). J
Hematol Oncol. 2019 Feb 14;12(1):16. doi: 10.1186/s13045-019-0702-0. Review. PubMed PMID: 30764882; PubMed Central
PMCID: PMC637665.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
48
/
522
L
ow RN, Barone RM, Rousset P. Peritoneal MRI in patients undergoing cytoreductive surgery and HIPEC: History, clinical
applications, and implementation. Eur J Surg Oncol. 2019 Feb 28. pii: S0748-7983(19)30303-8. doi:
10.1016/j.ejso.2019.02.030. (Epub ahead of print) Review. PubMed PMID: 30852063.
M
oulton CA, Gu CS, Law CH, Tandan VR, Hart R, Quan D, Fairfull Smith RJ, Jalink DW, Husien M, Serrano PE, Hendler AL,
Haider MA, Ruo L, Gulenchyn KY, Finch T, Julian JA, Levine MN, Gallinger S. Effect of PET before liver resection on surgical
management for colorectal adenocarcinoma metastases: a randomized clinical trial. JAMA. 2014 May 14;311(18):1863-9. doi:
10.1001/jama.2014.3740. PubMed PMID: 24825641.
S
eo N, Park MS, Han K, Lee KH, Park SH, Choi GH, Choi JY, Chung YE, Kim MJ. Magnetic Resonance Imaging for Colorectal
Cancer Metastasis to the Liver: Comparative Effectiveness Research for the Choice of Contrast Agents. Cancer Res Treat. 2018
Jan;50(1):60-70. doi: 10.4143/crt.2016.533. Epub 2017 Mar 14. PubMed PMID: 28292007; PubMed Central PMCID:
PMC5784623.
S
errano PE, Gafni A, Gu CS, Gulenchyn KY, Julian JA, Law C, Hendler AL, Moulton CA, Gallinger S, Levine MN. Positron
Emission Tomography-Computed Tomography (PET-CT) Versus No PET-CT in the Management of Potentially Resectable
Colorectal Cancer Liver Metastases: Cost Implications of a Randomized Controlled Trial. J Oncol Pract. 2016 Jul;12(7):e765-74.
doi: 10.1200/JOP.2016.011676. Epub 2016 Jun 21. PubMed PMID: 27328792.
T
an KK, Lopes Gde L Jr, Sim R. How uncommon are isolated lung metastases in colorectal cancer? A review from database of
754 patients over 4 years. J Gastrointest Surg. 2009 Apr;13(4):642-8. doi: 10.1007/s11605-008-0757-7. Epub 2008 Dec 11.
PubMed PMID: 19082673.
T
hian YL, Riddell AM, Koh DM. Liver-specific agents for contrast-enhanced MRI: role in oncological imaging. Cancer Imaging.
2013 Dec 30;13(4):567-79. doi: 10.1102/1470-7330.2013.0050. Review. PubMed PMID: 24434892; PubMed Central PMCID:
PMC3893895.
v
an 't Sant I, van Eden WJ, Engbersen MP, Kok NFM, Woensdregt K, Lambregts DMJ, Shanmuganathan S, Beets-Tan RGH,
Aalbers AGJ, Lahaye MJ. Diffusion-weighted MRI assessment of the peritoneal cancer index before cytoreductive surgery. Br J
Surg. 2019 Mar;106(4):491-498. doi: 10.1002/bjs.10989. Epub 2018 Oct 24. PubMed PMID: 30353920.
V
reugdenburg TD, Ma N, Duncan JK, Riitano D, Cameron AL, Maddern GJ. Comparative diagnostic accuracy of hepatocyte-
specific gadoxetic acid (Gd-EOB-DTPA) enhanced MR imaging and contrast enhanced CT for the detection of liver
metastases: a systematic review and meta-analysis. Int J Colorectal Dis. 2016 Nov;31(11):1739-1749. Epub 2016 Sep 29.
Review. PubMed PMID: 27682648.
Z
ech CJ, Korpraphong P, Huppertz A, Denecke T, Kim MJ, Tanomkiat W, Jonas E, Ba-Ssalamah A; VALUE study group.
Randomized multicentre trial of gadoxetic acid-enhanced MRI versus conventional MRI or CT in the staging of colorectal
cancer liver metastases. Br J Surg. 2014 May;101(6):613-21. doi: 10.1002/bjs.9465. Epub 2014 Mar 20. PubMed PMID:
24652690; PubMed Central PMCID: PMC4312911.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
49
/
522
Communicatie en besluitvorming bij colorectaal carcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Informatieverstrekking en besluitvorming
Besluitvorming in oudere en kwetsbare groepen
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
50
/
522
Informatieverstrekking en besluitvorming bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Waaruit dient de informatievoorziening en communicatie bij patiënten met een colorectaal carcinoom te
bestaan om te komen tot gedeelde besluitvorming?
 
Deelvragen:
Deelvraag 1 (minimale informatieverstrekking):
Welke informatie dient minimaal verstrekt te worden aan de patiënt in het besluitvormingsproces rond de
behandeling van een colorectaal carcinoom?
Voor deze deelvraag heeft er geen systematische literatuur zoekactie en literatuur selectiefase plaats
gevonden. De deelvraag leent zich in mindere mate om beantwoord te worden op basis van
internationale wetenschappelijke literatuur. De werkgroep beantwoordt deze vraag op basis van andere
bronnen.
Deelvraag 2 (voorwaarden voor gedeelde besluitvorming):
Wat zijn de voorwaarden om te komen tot gedeelde besluitvorming?
Voor deze deelvraag heeft er geen systematische literatuur zoekactie en literatuur selectiefase plaats
gevonden. De deelvraag leent zich in mindere mate om beantwoord te worden op basis van
internationale wetenschappelijke literatuur. De werkgroep beantwoordt deze vraag op basis van andere
bronnen.
Deelvraag 3 (keuzehulpmiddelen):
Is er meerwaarde van het gebruik van keuzehulpmiddelen in de gedeelde besluitvorming (bij patiënten met
een colorectaalcarcinoom)?
Aanbeveling
Informeer elke patiënt met een colorectaal carcinoom gedurende het hele zorgtraject eerlijk, volledig en op
een voor de patiënt begrijpelijke wijze over zijn/haar ziekte en over:
de aard en het doel van het diagnostische onderzoek of de behandeling;
alternatieve methoden van onderzoek of behandeling die in aanmerking komen, inclusief klinische trials
en uitsluitend best supportive care;
de te verwachten voor- en nadelen van verschillende behandelingsmogelijkheden op korte en langere
termijn.
 
Verduidelijk aan de patiënt gedurende het hele zorgtraject wie op welk moment de hoofdbehandelaar is; bij
voorkeur wordt de patiënt hierover zowel mondeling als schriftelijk geïnformeerd. Maak daarnaast voor de
patiënt duidelijk wie de casemanager is.
 
Geef de patiënt de tijd om over de behandelbeslissing na te denken.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
51
/
522
 
Draag zorg voor uniformiteit in de patiënteninformatie en -voorlichting. Zorg ervoor dat informatie van
verschillende zorgverleners op elkaar afgestemd is, bij voorkeur gedoseerd wordt aangereikt, en geen
tegenstrijdigheden bevat.
 
Verwijs patiënten die behoefte hebben aan aanvullende informatie en ondersteuning in hun besluitvorming
naar erkende websites zoals thuisarts.nl of naar een patiëntenvereniging. Eventueel kan ook gebruik worden
gemaakt van een keuzehulpmiddel.
 
Streef naar gezamenlijke besluitvorming tussen patiënt en diens behandelend specialist. Er is sprake van
gezamenlijke besluitvorming als aan de volgende voorwaarden is voldaan:
zowel patiënt als arts zijn betrokken bij het besluitvormingsproces;
zowel patiënt als arts wisselen informatie uit;
zowel patiënt als arts uiten hun preferenties ten aanzien van de betreffende behandelingen;
er wordt een behandelingsbeslissing genomen waarmee zowel patiënt als arts instemmen.
Overwegingen
Informatie verstrekking
Voor het verkrijgen van ‘informed consent’ moet in de eerste plaats de arts de patiënt op een begrijpelijke en
zo volledig mogelijke wijze informeren over de voorgestelde behandeling. Onder behandeling worden alle
medische verrichtingen verstaan die de arts uitvoert, inclusief onderzoek en nazorg. Duidelijk moet zijn wat de
aard en het doel zijn van de behandeling, wat de diagnose en prognose zijn voor de patiënt, welke risico’s
aan de behandeling verbonden zijn en welke alternatieven mogelijk zijn.
 
Informatieverstrekking aan patiënten moet nauw aansluiten bij de behoeften en problemen van patiënten,
waarbij ook de verwerkingsstrategieën dienen te worden betrokken. De behoefte aan informatie bij
patiënten is groot, zowel voor als na de behandeling en wordt door artsen soms onderschat (Jenkins, 2001).
De arts wordt door patiënten gezien als de meest belangrijke informatiebron.
 
De hoeveelheid en soort informatie die kankerpatiënten willen hebben varieert en wordt onder andere
beïnvloed door de coping-stijl van de patiënt (informatie zoeken of informatie mijden) en de fase van de
ziekte (Kane, 2014). Belangrijk is daarbij om na te gaan of de patiënt de aangeboden informatie ook heeft
begrepen (Gilligan, 2017). Het ondersteunen van mondelinge voorlichting met schriftelijke en audiovisuele
hulpmiddelen blijkt effectief bij het onthouden en verwerken van de verstrekte informatie (Austin, 2015). Als
positief neveneffect blijkt het gebruik van audiovisuele middelen de communicatie tussen arts en patiënt te
verbeteren.
 
Het heeft de voorkeur dat er binnen een ziekenhuis duidelijke afspraken zijn gemaakt welke zorgverlener
wanneer verantwoordelijk is voor het informeren van de patiënt en dat voor de patiënt steeds duidelijk is wie
de hoofdbehandelaar is en (indien betrokken) wie de casemanager.
 
Besluitvorming
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
52
/
522
Veel aandacht is er in de literatuur voor wat wordt genoemd ‘gezamenlijke besluitvorming' (‘samen beslissen’,
of ‘shared decision making', ‘SDM’). Gezamenlijke besluitvorming is het meest wenselijk bij ernstige ziekten
zoals kanker, in situaties waarin er meer dan één redelijke optie is, waarbij er mogelijk ongewenste effecten
bestaan of waarbij de wijze waarop individuele patiënten mogelijke voor- en nadelen waarderen sterk kan
variëren (Müller-Engelman, 2011). Het is belangrijk dat de patiënt voldoende tijd en ruimte ervaart om tot
een behandelbesluit te komen.
 
Bij elke significante verandering in het ziekteproces dienen de prioriteiten en voorkeuren van patiënt opnieuw
geëvalueerd te worden en meegewogen worden in het behandelplan. De proportionaliteit van de
behandeling is hierbij een belangrijke afweging. Keuzehulpmiddelen kunnen arts en patiënt hierbij
ondersteunen. Er is echter nog onvoldoende evidence om een specifiek keuzehulpmiddel te adviseren of
ontraden in de gedeelde besluitvorming bij colorectaalcarcinoom. Bovendien zijn niet alle in
wetenschappelijke literatuur beschreven keuzehulpmiddelen online beschikbaar. Voor besluitvorming over
chemotherapie bij gemetastaseerd coloncarcinoom heeft de Maag Lever Darm Stichting een online
keuzehulpmiddel ontwikkeld (
https://mlds.keuzehulp.nl/
). Eventueel kan een patiënt ook via de
patiëntenverenigingen meer informatie krijgen.
 
Een ander aspect dat van belang is bij het proces van besluitvorming, is het anticiperend handelen en
informeren. Op basis van de diagnose, ziektebeloop, comorbiditeit en prognose dient de arts een inschatting
te maken van de te verwachten symptomatologie. Door hierop te anticiperen, wordt het vertrouwen in de
behandeling vergroot en wordt de kwaliteit van leven verbeterd.
 
Als het gaat om het bespreekbaar maken van ziekte en de naderende dood, dient er speciale aandacht te zijn
voor patiënten uit sommige, vooral niet-westerse, culturen. De waarden en normen van deze groep over de
autonomie van de patiënt en het recht op volledige informatie verschillen van dat wat in de westerse cultuur
gebruikelijk is. Dit kan gevolgen hebben voor de besluitvorming. In sommige, vooral niet-westerse, culturen
kan het vertellen van de waarheid als bedreigend en onverantwoord worden ervaren, in plaats van als eerlijk
en principieel. Voor meer informatie wordt verwezen naar de 
Handreiking Palliatieve zorg aan mensen met
een niet westerse achtergrond
 en de website van 
Pharos
.
Onderbouwing
Achtergrond
De communicatie tussen arts en patiënt is een integraal onderdeel van de zorg voor een patiënt. Adequate
voorlichting draagt eraan bij dat patiënten een helder beeld vormen van wat de ziekte en behandeling
inhouden en maakt het mogelijk dat de patiënt en arts de voor- en nadelen van verschillende behandelopties
tegen elkaar afwegen om zo samen te komen tot een passend behandelplan. In de module 'Besluitvorming in
oudere en kwetsbare groepen' zal uitgebreider ingegaan worden op de besluitvorming bij ouderen en
andere kwetsbare patiëntengroepen.
Samenvatting literatuur
Nederlandse Wet- en regelgeving
:
Deelvraag 1 (minimale informatieverstrekking)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
53
/
522
De Wet op de Geneeskundige Behandelovereenkomst stelt dat de hulpverlener de patiënt op duidelijke
wijze, en desgevraagd schriftelijk dient in te lichten over het voorgenomen onderzoek en de voorgestelde
behandeling en over de ontwikkelingen omtrent het onderzoek, de behandeling en de gezondheidstoestand
van de patiënt. Het gaat daarbij om datgeen wat de patiënt redelijkerwijze dient te weten ten aanzien van:
a
. 
de aard en het doel van het onderzoek of de behandeling die noodzakelijk wordt geacht en van de uit
te voeren verrichtingen;
b
. 
de te verwachten gevolgen en risico's daarvan voor de gezondheid van de patiënt;
c
. 
andere methoden van onderzoek of behandeling die in aanmerking komen;
d
. 
de staat van en de vooruitzichten met betrekking tot diens gezondheid voor wat betreft het terrein van
het onderzoek of de behandeling.
Indien de patiënt te kennen heeft gegeven geen inlichtingen te willen ontvangen, blijft het verstrekken
daarvan achterwege, behoudens voor zover het belang dat de patiënt daarbij heeft niet opweegt tegen het
nadeel dat daaruit voor hemzelf of anderen kan voortvloeien.
 
Deelvraag 2 (voorwaarden voor gedeelde besluitvorming)
Er werd geen wet- en regelgeving besproken voor deze deelvraag.
 
Deelvraag 3 (keuzehulpmiddelen)
Er werd geen wet- en regelgeving besproken voor deze deelvraag.
 
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Deelvraag 1 (minimale informatieverstrekking)
Er werden geen internationale richtlijnen en/of consensusdocumenten geselecteerd voor deze deelvraag.
 
Deelvraag 2 (voorwaarden voor gedeelde besluitvorming)
De American Society of Clinical Oncology Consensus Guideline on Patient-Clinician Communication (Gilligan,
2017) stelt als voorwaarden voor gedeelde besluitvorming dat:
a
. 
het doel van de behandeling voor patiënt duidelijk is, zodat realistische verwachtingen ontstaan van de
mogelijke uitkomsten en in hoeverre deze aansluiten bij de prioriteiten van de patiënt;
b
. 
informatie gegeven moet worden over de potentiele winst en belasting van de verschillende
behandelopties, waarbij steeds geverifieerd moet worden of patiënt één en ander voldoende heeft
begrepen;
c
. 
alle behandelopties aan bod dienen te komen, inclusief de mogelijkheid van klinische trials als ook de
optie van uitsluitend best supportive care.
 
Deelvraag 3 (keuzehulpmiddelen)
Er werden geen internationale richtlijnen en/of consensusdocumenten geselecteerd voor deze deelvraag.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Deelvraag 1 (minimale informatieverstrekking)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
54
/
522
Er werden geen systematische reviews en/of meta-analyses geselecteerd voor deze deelvraag.
 
Deelvraag 2 (voorwaarden voor gedeelde besluitvorming)
Kane (2014) stellen in hun kwalitatieve review dat, voordat gedeelde besluitvorming kan plaatsvinden, eerst
erkend moet worden dat er een keuze gemaakt moet worden, daarnaast moet er zowel bij patiënt als arts
bereidheid zijn tot het nemen van een beslissing. Dit vraagt om informatieverstrekking ten aanzien van
gezondheidswinst, risico’s en onzekerheden van elke behandeloptie. Hierna dient de arts de patiënt te
ondersteunen bij, en tijd te geven voor het wegen van de behandelopties, uitgaande van hun prioriteiten en
doelen.
 
Deelvraag 3 (keuzehulpmiddelen)
Een Cochrane review (Stacy, 2017) laat zien dat door het gebruik van keuzehulpmiddelen, patiënten beter op
de hoogte zijn van hun mogelijkheden, zich beter geïnformeerd voelen en duidelijker voor ogen hebben wat
voor hen de belangrijkste afwegingen zijn in een behandelbeslissing. Zij hebben accuratere verwachtingen
van de winst en risico’s van behandelopties en zijn waarschijnlijk actiever betrokken bij de besluitvorming (zie
Summary of findingstabel).
 
Een systematisch review over keuzehulpmiddelen bij gedeelde besluitvorming in geval van ernstige ziekte
toont aan dat het gebruik hiervan de kennis en het bewustzijn van de patiënt ten aanzien van behandelopties
doet toenemen (Austin, 2015). Dit betrof hulpmiddelen voor het bespreken van de behandeldoelen, advance
care planning en palliatieve zorg. Geen van deze keuzehulpmiddelen was specifiek ontwikkeld voor patiënten
met colorectaalcarcinoom en daarom is deze studie niet uitgewerkt in een summary of findingstabel.
 
Currie (2014) beschrijft acht gevalideerde instrumenten bedoeld om de patiëntvoorkeuren ten aanzien van
een bepaald aspect van de behandeling van colorectaalcarcinoom te verhelderen. De review geeft geen
beschrijving of vergelijking van de meerwaarde van deze instrumenten, waarvan de meerderheid niet online
beschikbaar is maar uitsluitend in de betreffende artikelen uit de review terug te vinden. Deze kwalitatieve
review is niet uitgewerkt in een summary of findingstabel.
 
Engelhardt (2017) beschrijft in hun systematische review 14 instrumenten – bijvoorbeeld een nomogram – ter
ondersteuning van behandelbeslissingen bij gemetastaseerd colorectaalcarcinoom. Zij stellen dat er te weinig
evidence is ten aanzien van het discriminerend vermogen als ook de kalibratie van deze instrumenten om
routinematig gebruik in de klinische praktijk te adviseren.
Zoeken en selecteren
PICO’s
PICO 1 (keuzehulpmiddelen)
P: volwassenen patiënten met colorectaal carcinoom die keuzes moeten maken over behandelopties of
follow-up;
I: keuzehulp (dat wil zeggen: interventie specifiek ontworpen om te ondersteunen bij het maken van
specifieke en bewuste keuzes);
C: gebruikelijke zorg, algemene informatie, klinische richtlijn, placebo, geen interventie;
O: eigenschappen van de gemaakte keuze (zoals kennis, accurate risicoperceptie, et cetera) en
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
55
/
522
eigenschappen van de besluitvorming (zoals het geïnformeerd zijn over de keuzes en de voor- en nadelen,
duidelijk zijn over wat voor hen de belangrijkste eigenschappen zijn), proceseigenschappen, gedrag,
gezondheidswinst, uitkomstmaten van belang voor de gezondheidszorg in het algemeen (kosteneffectiviteit,
tijdswinst).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
rora NK, McHorney CA. Patient preferences for medical decision making: who really wants to participate? Med Care. 2000
Mar;38(3):335-41. PubMed PMID: 10718358.
A
ustin CA, Mohottige D, Sudore RL, Smith AK, Hanson LC. Tools to Promote Shared Decision Making in Serious Illness: A
Systematic Review. JAMA Intern Med. 2015 Jul;175(7):1213-21. doi: 10.1001/jamainternmed.2015.1679. Review. PubMed
PMID: 25985438; PubMed Central PMCID: PMC4794743.
C
harles C, Gafni A, Whelan T. Decision-making in the physician-patient encounter: revisiting the shared treatment decision-
making model. Soc Sci Med. 1999 Sep;49(5):651-61. PubMed PMID: 10452420.
C
urrie A, Askari A, Nachiappan S, Sevdalis N, Faiz O, Kennedy R. A systematic review of patient preference elicitation methods
in the treatment of colorectal cancer. Colorectal Dis. 2015 Jan;17(1):17-25. doi: 10.1111/codi.12754. Review. PubMed PMID:
25155838.
E
ngelhardt EG, Révész D, Tamminga HJ, Punt CJA, Koopman M, Onwuteaka-Philipsen BD, Steyerberg EW, Jansma IP, De Vet
HCW, Coupé VMH. Clinical Usefulness of Tools to Support Decision-making for Palliative Treatment of Metastatic Colorectal
Cancer: A Systematic Review. Clin Colorectal Cancer. 2018 Mar;17(1):e1-e12. doi: 10.1016/j.clcc.2017.06.007. Epub 2017 Jun
24. PubMed PMID: 28734786.
G
illigan T, Coyle N, Frankel RM, Berry DL, Bohlke K, Epstein RM, Finlay E, Jackson VA, Lathan CS, Loprinzi CL, Nguyen LH,
Seigel C, Baile WF. Patient-Clinician Communication: American Society of Clinical Oncology Consensus Guideline. J Clin
Oncol. 2017 Nov 1;35(31):3618-3632. doi: 10.1200/JCO.2017.75.2311. Epub 2017 Sep 11. Review. PubMed PMID: 28892432.
H
ack TF, Degner LF, Watson P, Sinha L. Do patients benefit from participating in medical decision making? Longitudinal
follow-up of women with breast cancer. Psychooncology 2006;15:9-19.
J
enkins V, Fallowfield L, Saul J. Information needs of patients with cancer: results from a large study in UK cancer centres. Br J
Cancer. 2001 Jan 5;84(1):48-51. PubMed PMID: 11139312; PubMed Central PMCID: PMC2363610.
K
ane HL, Halpern MT, Squiers LB, Treiman KA, McCormack LA. Implementing and evaluating shared decision making in
oncology practice. CA Cancer J Clin. 2014 Nov-Dec;64(6):377-88. doi: 10.3322/caac.21245. Epub 2014 Sep 8. Review.
PubMed PMID: 25200391.
K
iesler DJ, Auerbach SM. Optimal matches of patient preferences for information, decision-making and interpersonal
behavior: evidence, models and interventions. Patient Educ Couns. 2006 Jun;61(3):319-41. Epub 2005 Dec 20. Review.
PubMed PMID: 16368220.
K
lein Poelhuis EH, Schadé E, Kiezebrink ML, Pruyn JFA, Razenberg PPA, Wijnberg AES. Bewaakte overgangen; continuiteit in
de zorg voor patiënten met kanker. Eindhoven: IKZ, 1997.
M
üller-Engelmann M, Keller H, Donner-Banzhoff N, Krones T. Shared decision making in medicine: the influence of situational
treatment factors. Patient Educ Couns. 2011 Feb;82(2):240-6. doi: 10.1016/j.pec.2010.04.028. Epub 2010 Jun 12. PubMed
PMID: 20542403.
S
tacey D, Légaré F, Lewis K, Barry MJ, Bennett CL, Eden KB, Holmes-Rovner M, Llewellyn-Thomas H, Lyddiatt A, Thomson R,
Trevena L. Decision aids for people facing health treatment or screening decisions. Cochrane Database Syst Rev. 2017 Apr
12;4:CD001431. doi: 10.1002/14651858.CD001431.pub5. Review. PubMed PMID: 28402085.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
56
/
522
S
tewart MA. Effective physician-patient communication and health outcomes: a review. CMAJ. 1995 May 1;152(9):1423-33.
PubMed PMID: 7728691; PubMed Central PMCID: PMC1337906.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
57
/
522
Besluitvorming bij ouderen en andere kwetsbare patiëntengroepen bij colorectaal
carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Hoe komt men tot een weloverwogen besluit over de behandeling van colorectaal carcinoom bij ouderen en
andere kwetsbare patiëntengroepen en welke mogelijkheden zijn er om deze besluitvorming te
ondersteunen?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke informatie is nodig voor een weloverwogen besluitvorming bij ouderen en andere kwetsbare
patiëntengroepen met colorectaal carcinoom
2
. 
In welke opzichten verschilt het gedeelde besluitvormingsproces bij ouderen en andere kwetsbare
patiënten ten opzichte van andere patiënten met een colorectaal carcinoom?
3
. 
Is er meerwaarde van een geriatrische evaluatie/expertise in de besluitvorming bij oudere of kwetsbare
patiënten met colorectaal carcinoom?
4
. 
Is er meerwaarde van structurele aanwezigheid van een geriater/internist ouderengeneeskunde bij het
multidisciplinair overleg?
Aanbeveling
Overweeg om voor de bespreking van behandelopties voor ouderen en andere kwetsbare patiëntengroepen
met colorectaal carcinoom een multidisciplinair beoordelingsteam samen te stellen waarin zowel
oncologische als geriatrische expertise wordt samengebracht.
 
Verzamel, naast de gebruikelijke tumorgerichte factoren, informatie over de somatische, psychische,
cognitieve, sociale en functionele toestand van de patiënt,, om de winst en risico’s van de verschillende
behandelmogelijkheden op korte en lange termijn zo goed mogelijk in te schatten evenals de
levensverwachting met en zonder behandeling. Betrek hierbij zo mogelijk ook de huisarts. Vraag een klinisch
geriater/internist ouderengeneeskunde om beoordeling van de patiënt indien binnen het gebruikelijke
oncologisch team onvoldoende expertise en/of capaciteit hiervoor beschikbaar is.
 
Formuleer en bespreek bij de besluitvorming over behandeling van ouderen en andere kwetsbare
patiëntengroepen met colorectaal carcinoom systematisch en zo precies mogelijk wat de behandeling
toevoegt aan de levensverwachting, wat de behandeling bijdraagt aan de vermindering van de klachten, wat
de nadelen (lasten) zijn van de behandeling en welke andere behandelmogelijkheden er zijn (inclusief best
supportive care)
 
Bespreek alvorens een behandelbeslissing wordt genomen eerst met de patiënt en/of een mantelzorger de
levensvisie, beleving en persoonlijke behandeldoelen van de patiënt
 
Beoordeel in hoeverre een patiënt in staat is om een weloverwogen keuze in de gegeven situatie te maken
door het (laten) vaststellen van de wilsbekwaamheid.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
58
/
522
 
Schakel, afhankelijk van het oordeelsvermogen van de patiënt, een mantelzorger of wettelijke
vertegenwoordiger in om de gedeelde besluitvorming te ondersteunen of geheel over te nemen.
Overwegingen
In elke situatie rond besluitvorming is het noodzakelijk een inschatting te maken in hoeverre de patiënt in
staat is om een weloverwogen keuze in de gegeven situatie te maken (richtlijn comprehensive geriatric
assessment, 2021). Elke BIG geregistreerde behandelaar mag deze inschatting maken. Wanneer de
behandelaar zich hier niet bekwaam toe acht, moet een collega of andere behandelaar worden gevraagd dit
te doen. In de praktijk zal hier vaak een psychiater of klinisch geriater/internist ouderengeneeskunde voor
worden gevraagd. Een bekende manier om tot inschatting van de besluitvaardigheid te komen, is volgens de
criteria van Appelbaum en Grisso (KNMG). Kort samengevat komen deze erop neer dat de patiënt in kwestie
wilsbekwaam wordt geacht als hij/zij in staat is een keuze te maken en te uiten, de geboden informatie kan
begrijpen, de informatie kan waarderen voor de eigen situatie en hierbij logisch kan redeneren. Omdat een
wilsonbekwame patiënt niet zelfstandig een geneeskundige behandelovereenkomst kan aangaan en de
rechten en plichten die uit die overeenkomst voortvloeien niet zelfstandig kan uitoefenen, moet een
vertegenwoordiger dat voor hem of haar doen. De vertegenwoordiger treedt namens de wilsonbekwame
patiënt op en behartigt dienst belangen zo goed mogelijk. De volgende personen kunnen (in rangorde) als
vertegenwoordiger optreden: een door de rechter benoemde curator of mentor; een schriftelijk door de
patiënt gemachtigde; de echtgenoot, geregistreerd partner of andere levensgezel; de ouder, kind, broer of
zus.
 
Artsen moeten vertegenwoordigers informeren en om toestemming vragen en desgevraagd ook inzage en
afschrift van het medisch dossier geven voor zover dat noodzakelijk is voor het geven van 
informed-consent
.
In de praktijk bestaat veel onduidelijkheid over de manier waarop wilsonbekwaamheid moet worden
vastgesteld en hoe moet worden omgegaan met vertegenwoordigers van een wilsonbekwame patiënt. De
KNMG heeft daarvoor een stappenplan opgesteld 
(Stappenplan bij beoordeling wilsbekwaamheid).
 
Voor het vormgeven van een gestructureerde beoordeling van de somatische, psychische, cognitieve, sociale
en functionele toestand van de patiënt zijn diverse instrumenten beschikbaar (Richtlijn Comprehensive
geriatric assessment 2021). Het kan zinvol zijn om deze beoordeling in samenspraak met een klinisch
geriater/internist ouderengeneeskunde in te richten. Ook voor het inschatten van de resterende
levensverwachting zijn verschillende instrumenten beschikbaar; de meeste hiervan zijn samengebracht op de
website van Eprognosis (eprognosis.ucsf.edu). De resterende levensverwachting is met name van belang voor
het inschatten van de time-to-benefit van een behandeling.
 
In het bespreken van de persoonlijke voorkeuren en behandeldoelen van de patiënt is het goed te realiseren
dat deze zich op verschillende vlakken kunnen afspelen. Naast ziekte- of symptoomgerichte doelen, worden -
zeker bij ouderen, patiënten met multimorbiditeit en andere kwetsbare patiëntengroepen - patiëntgerichte
doelen vaak heel belangrijk gevonden (Vermunt 2017). Dit betreft bijvoorbeeld behoud van zelfredzaamheid
en cognitieve functies, of zelfstandig kunnen blijven wonen. Overkoepelend zijn fundamentele doelen, die
betrekking hebben op hoe een patiënt in het leven staat; welke kernwaarden, onderwerpen en relaties zijn
van betekenis voor de kwaliteit van leven van het individu (Vermunt, 2017). Door deze expliciet bespreekbaar
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
59
/
522
te maken in het besluitvormingsproces, wordt de kans vergroot dat de uiteindelijke behandeling aansluit bij
datgene wat door de patiënt het meest relevant gevonden wordt. De richtlijn Comprehensive geriatric
assessment (2021) bevat handvatten voor het uitvragen van patientvoorkeuren.
 
Een laatste belangrijke afweging in het besluitvormingsproces is de externe validiteit van de evidence waarop
behandelrichtlijnen worden gebaseerd. Het is belangrijk ervan bewust te zijn dat de uitkomsten voor
patiënten die niet voldoen aan de in- en exclusiecriteria van klinische trials, vaak anders zijn dan wat in een
trial werd gevonden. Een voorbeeld hiervan is het onderzoek van Mol (2013) uit de CAIRO-trial naar
chemotherapie bij colorectaal carcinoom, waarbij trialuitkomsten werden vergeleken met real-life patiënten
die dezelfde behandeling ondergingen. Voor patiënten die niet aan de trial hadden deelgenomen, maar wel
voldeden aan de inclusiecriteria, werd een vergelijkbare behandelwinst gezien (HR 1.03, p=0.70). Echter, voor
patiënten die niet aan de inclusiecriteria voldeden, werd bij dezelfde behandeling een significante slechtere
uitkomst gezien (HR voor overlijden 1.70, p<0.01). In het beoordelen van de mogelijke winst en risico’s van
een behandeling is het van belang zorgvuldig te beoordelen of de beschikbare evidence van toepassing is op
deze specifieke patiënt.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen Nederlandse populatie data die op dit gebied van belang zijn voor de onderbouwing van de
aanbeveling.
Onderbouwing
Achtergrond
Op dit moment is meer dan 50% van de patiënten met een colorectaal carcinoom bij diagnose ouder dan 70
jaar en ook het aantal patiënten met significante comorbiditeit neemt toe. Hoewel de exacte definitie van
“ouderen” ontbreekt, kunnen we wel stellen dat ouderen een heterogene populatie vormen, met grote
verscheidenheid in vitaliteit, zelfredzaamheid, fysiologische reserves en comorbiditeit. Hierdoor is veelal zorg
op maat nodig, mede omdat door beperkte deelname van ouderen in klinische trials de evidence beperkt is
ten aanzien van de optimale behandeling in deze heterogene groep. Ook is weinig bekend over de lange
termijneffecten van oncologische behandeling ten aanzien van zelfredzaamheid en cognitief functioneren,
uitkomsten die voor ouderen vaak belangrijk meewegen bij behandelbeslissingen.
 
De meeste zorgprofessionals kennen het verschijnsel waarbij een kleine verstoring een patiënt met
verminderde reserves (door ouderdom of onderliggend lijden) fysiek en mentaal uit balans brengt. Het is
belangrijk om realiseren dat verlies aan reserves van vitale functies ook kan spelen zonder overduidelijk falen
van een orgaansysteem. Dat maakt het niet altijd gemakkelijk om deze kwetsbaarheid te onderkennen noch
om consensus te bereiken over een eenduidige definitie ervan.
 
In de module 
Informatieverstrekking en besluitvorming
 werd het algemene proces van informatieverstrekking
en besluitvorming bij patiënten met colorectaal carcinoom besproken. Deze module zal uitgebreider ingaan
op het gedeelde besluitvormingsproces voor die patiënten waarbij leeftijd, kwetsbaarheid en/of
comorbiditeit een significante rol hebben in de besluitvorming, het verwachte beloop van de behandeling van
colorectaal carcinoom of de uitkomsten hiervan.
Samenvatting literatuur
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
60
/
522
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Deelvraag 1: informatie nodig voor besluitvorming ouderen en andere kwetsbare patiëntengroepen
De Nederlandse richtlijn 
Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie (2017) 
stelt dat de volgende vragen
beantwoord dienen te worden om tot een weloverwogen besluitvorming te komen ten aanzien van de
behandeling van colorectaal carcinoom bij kwetsbare ouderen:
Is er een (harde) indicatie voor behandeling?
Wat zou de levensverwachting van de patiënt zijn geweest als hij deze ziekte (de indicatie voor de
behandeling) niet had gehad?
Wat is de levensverwachting met de ziekte als er geen behandeling plaatsvindt?
Wat is de last van de ziekte als er geen behandeling plaatsvindt?
Wat voegt de behandeling toe aan de levensverwachting?
Wat draagt de behandeling bij aan vermindering van de klachten?
Wat is de last van de behandeling (bijvoorbeeld opnameduur, complicaties, ziekenhuisbezoeken, maar
ook langetermijneffecten zoals verlies van zelfredzaamheid)?
Wat zijn de andere mogelijkheden voor behandeling (inclusief palliatieve behandeling en best
supportive care)?
Wat zijn de doelen (levensvisie), verwachtingen en voorkeuren van de patiënt?
 
Voor de beantwoording van deze vragen is naast de gebruikelijke informatie over de tumor, die wordt
verkregen tijdens de work-up, ook informatie nodig over de somatische, psychische, cognitieve, sociale en
functionele toestand van de patiënt. Deze kan gebruikt worden om een zo goed mogelijke inschatting te
maken van de winst en risico’s van verschillende behandelmogelijkheden op korte en langere termijn.
 
De Internationale richtlijn 
Treatment of colorectal cancer in older patients: International Society of Geriatric
Oncology consensus recommendations (2013) 
adviseert om bij oudere patiënten met een indicatie voor
colorectale chirurgie, voor de volgende uitkomsten een inschatting te maken: directe postoperatieve
morbiditeit, dertig dagen postoperatieve morbiditeit en mortaliteit, ligduur, ontslag naar een verpleeghuis,
éénjaars mortaliteit, korte en lange termijn functionele uitkomsten en zelfredzaamheid, kwaliteit van leven op
korte en lange termijn, overall overleving. Voor chemotherapie gaat het om de volgende uitkomsten:
toxiciteit, voltooien van chemotherapie, kwaliteit van leven, functionele status en behoud hiervan, progressie,
samengestelde uitkomsten zoals overall treatment utility).
 
Deelvraag 2: Gedeelde besluitvormingsproces bij ouderen en andere kwetsbare patiëntengroepen
De Nederlandse richtlijn 
Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie (2017) 
adviseert om voorafgaand aan
het gedeelde besluitvormingsgesprek met de patiënt een aantal voorbereidende stappen te doorlopen.
Hierbij dient aandacht te zijn voor de historie (welke behandelbeslissingen zijn in het verleden genomen) en
de huidige situatie van de patiënt (zijn alle problemen voldoende in kaart gebracht). Afhankelijk van het
oordeelsvermogen van de patiënt, kunnen mantelzorgers ondersteunend zijn in de gedeelde besluitvorming
(supported decision-making) of deze geheel overnemen (substituted decision-making). Het is belangrijk
voorafgaand aan de gedeelde besluitvorming de gesprekspartner duidelijk te definiëren. Ten slotte moet
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
61
/
522
inzicht worden verkregen in de levensvisie en beleving van de patiënt en in zijn of haar behandeldoelen. Ook
adviseert de richtlijn tenminste eenmaal met de huisarts of specialist ouderengeneeskunde van de patiënt te
overleggen om de informatie verkregen bij de (hetero)anamnese en de aannames van het behandelteam te
toetsen en zo nodig aan te passen. De huisarts/specialist ouderengeneeskunde kent de achtergrond en
situatie van de patiënt over het algemeen beter dan de behandelaren in het ziekenhuis.
 
Deelvraag 3: Meerwaarde geriatrisch assessment/expertise
De Nederlandse richtlijn 
Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie (2017) 
stelt dat geriatrische expertise
zinvol kan zijn om een goede probleeminventarisatie te verkrijgen, inclusief beoordeling van de somatische,
psychosociale, functionele domeinen, het oordeelsvermogen en wilsbekwaamheid.
 
De 
International Society of Geriatric Oncology Consensus on Geriatric Assessment in Older Patients with
Cancer (2014) 
stelt dat een geriatrische evaluatie (verricht door een geriatrisch specialist of door een
professional binnen het gebruikelijke oncologische behandelteam) meerwaarde kan hebben bij oudere
oncologische patiënten voor het vaststellen van beperkingen die in de gebruikelijke work-up niet aan het licht
gekomen zijn, voor het voorspellen van behandelings-gerelateerde complicaties en toxiciteit, voor het
voorspellen van overleving en van invloed kan zijn op keuzes ten aanzien van behandelingsmodaliteiten en
intensiteit. De richtlijn adviseert om in elk geval functionele status, comorbiditeit, cognitie, geestelijk
functioneren, vermoeidheid, sociaal netwerk, voedingsstatus en de aanwezigheid van geriatrische syndromen
(vallen, incontinentie, delier) mee te nemen in de geriatrische evaluatie.
 
De ASCO-richtlijn 
Practical assessment and management of vulnerabilities in older patients receiving
chemotherapy (2018) 
stelt dat patiënten ouder dan 65 jaar een geriatrische evaluatie zouden moeten
ondergaan om kwetsbaarheden op te sporen die niet worden meegenomen in de oncologische work-up.
Deze evaluatie zou ten minste de volgende onderdelen moeten omvatten: fysiek functioneren, comorbiditeit,
vallen, depressie, cognitie en voedingsstatus. Deze evaluatie kan worden uitbesteed aan een geriatrisch
specialist maar kan ook door professionals binnen het gebruikelijke oncologische behandelteam worden
uitgevoerd.
 
De Personalized management of elderly patients with rectal cancer: Expert recommendations of the European
Society of Surgical Oncology, European Society of Coloproctology, International Society of Geriatric
Oncology and American College of Surgeons Commision on Cancer (2018) stelt dat binnen het
multidisciplinair overleg gegevens over de kwetsbaarheid en reservecapaciteit van een oudere patiënt
evenveel aandacht zouden moeten krijgen als de bevindingen bij pathologie of stadiëringsonderzoek.
 
Deelvraag 4: meerwaarde geriatrische betrokkenheid MDO
De Nederlandse richtlijn 
Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie (2017)
 adviseert om voor kwetsbare,
oudere patiënten zowel medische als verpleegkundige geriatrische expertise toe te voegen aan het
multidisciplinaire oncologische behandelteam. Daarbij is het advies de werkwijze van het multidisciplinair
behandelteam - waarbij ook medische als verpleegkundige geriatrische expertise - zo in te richten dat het
behandelteam bij voorkeur ten minste eenmaal voor de start van behandeling fysiek bij elkaar komt om de
overwegingen en besluitvorming voor een individuele patiënt te bespreken.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
62
/
522
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Deelvraag 3: Meerwaarde geriatrisch assessment/expertise
Hamaker (2018) verrichtte een systematische review naar het effect van een geriatrisch evaluatie op de
oncologische en niet-oncologische behandeling van ouderen (> 70 jaar) met kanker. Daarbij warden 36
publicaties uit 35 studies geïncludeerd. Bij mediaan 28% (spreiding 8 tot 45%) van de oudere patiënten met
kanker werd op basis van de gegevens van de geriatrische evaluatie het oncologische behandelplan
aangepast. Daarnaast werd in mediaan 72% van de patiënten (spreiding 26 tot 100%) één of meer niet-
oncologische interventies ingezet gericht op het verbeteren van de uitgangspositie van de patiënt. Het
uiteindelijke effect op de behandeluitkomsten was wisselend, waarbij vaker de ingestelde behandeling kon
worden gegeven (positief effect in 75% van de studies) en er minder behandelings-gerelateerde complicaties
of toxiciteit optrad (positief effect in 55% van de studies).
 
Fagard (2016) verrichte een systematische review naar de impact van kwetsbaarheid op postoperatieve
uitkomsten in patiënten ouderen dan 65 jaar die electieve colonchirurgie ondergaan. Dit leverde 4 artikelen
op met in totaal 486 patiënten. Patiënten die kwetsbaar waren (ongeacht de definitie) hadden een verhoogd
risico op matig-ernstige tot ernstige complicaties, langere ligduur, meer heropnames en verminderde lange
termijn overleving.
 
Deelvraag 4: meerwaarde geriatrische betrokkenheid MDO
Over deze deelvraag werden geen systematische reviews gevonden.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Behandelkeuzes, complicaties van behandeling, voltooien van behandeling, overleving, kwaliteit van leven,
patiënttevredenheid.
 
PICO(s)
Van deelvraag 1 en 2 is geen PICO geformuleerd, en heeft er geen systematische literatuurzoekactie en
literatuur selectiefase plaats gevonden. Deze deelvraag leent zich in mindere mate om beantwoord te worden
op basis van internationale literatuur. De werkgroep beantwoord deze vraag op basis van andere bronnen.
 
PICO 3 (meerwaarde geriatrische evaluatie)
P:
 oudere of kwetsbare patiënten met een colorectaal carcinoom;
I:
 geriatrische evaluatie;
C:
 geen geriatrische evaluatie;
O:
 behandelkeuzes, complicaties van behandeling, voltooien van behandeling, overleving, kwaliteit van leven,
patiënttevredenheid.
 
PICO 4 (geriatrische betrokkenheid in multidisciplinair overleg)
P:
 oudere of kwetsbare patiënten met colorectaal carcinoom;
I:
 geriatrische betrokkenheid in MDO;
C:
 geen geriatrische betrokkenheid in MDO;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
63
/
522
O:
 behandelkeuzes, complicaties van behandeling, voltooien van behandeling, overleving, kwaliteit van leven,
patiënttevredenheid.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
olle S, Smets EMA, Hamaker ME, Loos EF, van Weert JCM. Medical decision making for older patients during
multidisciplinary oncology team meetings. J Geriatr Oncol. 2019 Jan;10(1):74-83. doi: 10.1016/j.jgo.2018.07.016. Epub 2018
Sep 11. PMID: 30213454.
F
agard K, Leonard S, Deschodt M, Devriendt E, Wolthuis A, Prenen H, Flamaing J, Milisen K, Wildiers H, Kenis C. The impact
of frailty on postoperative outcomes in individuals aged 65 and over undergoing elective surgery for colorectal cancer: A
systematic review. J Geriatr Oncol. 2016 Nov;7(6):479-491. doi: 10.1016/j.jgo.2016.06.001. Epub 2016 Jun 21. PMID:
27338516.
H
amaker ME, Te Molder M, Thielen N, van Munster BC, Schiphorst AH, van Huis LH. The effect of a geriatric evaluation on
treatment decisions and outcome for older cancer patients - A systematic review. J Geriatr Oncol. 2018 Sep;9(5):430-440. doi:
10.1016/j.jgo.2018.03.014. Epub 2018 Apr 7. PMID: 29631898.
L
ane HP, McLachlan S, Philip JAM. 'Pretty fit and healthy': The discussion of older people in cancer multidisciplinary meetings.
J Geriatr Oncol. 2019 Jan;10(1):84-88. doi: 10.1016/j.jgo.2018.06.001. Epub 2018 Jun 20. PMID: 29936076.
L
owenstein LM, Volk RJ, Street R, Flannery M, Magnuson A, Epstein R, Mohile SG. Communication about geriatric assessment
domains in advanced cancer settings: "Missed opportunities". J Geriatr Oncol. 2019 Jan;10(1):68-73. doi:
10.1016/j.jgo.2018.05.014. Epub 2018 Jun 6. PMID: 29884597; PMCID: PMC6281774.
M
ol L, Koopman M, van Gils CW, Ottevanger PB, Punt CJ. Comparison of treatment outcome in metastatic colorectal cancer
patients included in a clinical trial versus daily practice in The Netherlands. Acta Oncol. 2013 Jun;52(5):950-5. doi:
10.3109/0284186X.2013.777158. Epub 2013 Mar 21. PMID: 23517248.
R
ichtlijn Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie 2017
R
ichtlijn Comprehensive geriatric assessment 2021
V
ermunt NP, Harmsen M, Elwyn G, Westert GP, Burgers JS, Olde Rikkert MG, Faber MJ. A three-goal model for patients with
multimorbidity: A qualitative approach. Health Expect. 2018 Apr;21(2):528-538. doi: 10.1111/hex.12647. Epub 2017 Nov 28.
PMID: 29193557; PMCID: PMC5867317.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
64
/
522
Pathologie bij colorectaal carcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Klinische gegevens pathologie-aanvragen
Minimale rapportage PA verslag primaire tumor
TNM
Definities en bepalingen histologie
Lymfeklieren
Resectiemarges en kwaliteit van het specimen
Beoordeling metastasen
MMR / MSI-onderzoek
Moleculaire analyses
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
65
/
522
Vereiste klinische gegevens voor pathologie-aanvragen bij colorectaal carcinoom
(CRC)
Uitgangsvraag
Welke minimaal vereiste gegevens moeten door de aanvragend arts worden aangeleverd?
 
Deelvragen:
1
. 
Welke minimaal vereiste gegevens moeten door de aanvragend arts bij segmentale colorectale resectie
worden aangeleverd?
2
. 
Welke minimaal vereiste gegevens moeten door de aanvragend arts bij lokale excisie (TEM, EMR, ESD,
poliepectomie, et cetera) worden aangeleverd?
3
. 
Welke minimaal vereiste gegevens moeten door de aanvragend arts bij metastasectomie (lever, long,
peritoneum, etc.) of recidief chirurgie worden aangeleverd?
Aanbeveling
De onderstaande aanbevelingen zijn voornamelijk gebaseerd op de Nederlandse CRC richtlijn van 2014 en
adviezen in andere richtlijnen.
 
Lever bij segmentale colorectale resectie de volgende minimaal vereiste gegevens aan als aanvragend arts:
1
. 
type ingreep;
2
. 
lokalisatie van tumor(en);
3
. 
en bloc meegereseceerde structuren wegens adhesie/nauwe relatie met tumor, bijvoorbeeld buikwand,
omentum majus, fragment prostaat, et cetera;
4
. 
hechtmarkeringen. De chirurg markeert preparaat en vermeldt betekenis van hechtmarkering(en):
a
. 
meegereseceerde structuren indien niet heel duidelijk, bijvoorbeeld peritoneumvlies van laterale
buikwand, meerdere darmlissen, fragment prostaat of vesicula seminalis, et cetera;
b
. 
lokalisatie van bedreigde marge richting CRM of retroperitoneale klievingsvlak;
c
. 
distale uiteinde, indien niet direct te herkennen.
5
. 
intactheid van preparaat; relevante iatrogene fragmentatie, scheur, laceratie of perforatie;
6
. 
neoadjuvante therapie en type;
7
. 
klinisch obstructie of perforatie;
8
. 
erfelijk kankersyndroom of polyposis, indien bekend of vermoeden op;
9
. 
inflammatoire darmziekte, indien bekend;
10
. 
verdenking afstandsmetastasen, ook in het preparaat (peritoneaal, omentum).
 
Lever bij locale excisie de volgende minimaal vereiste gegevens aan als aanvragend arts:
1
. 
type ingreep (bijvoorbeeld TEM, EMR, et cetera);
2
. 
lokalisatie van tumor (darmsegment/afstand vanaf anus);
3
. 
oriëntatie en betekenis van (hecht)markering(en), indien aanwezig;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
66
/
522
4
. 
intactheid van preparaat; relevante fragmentatie, scheur, et cetera;
5
. 
neoadjuvante therapie en type;
6
. 
erfelijk kankersyndroom of polyposis, indien bekend of vermoeden op;
7
. 
inflammatoire darmziekte, indien bekend.
 
Lever bij metastasectomie/recidiefchirurgie de volgende minimaal vereiste gegevens aan als aanvragend arts:
1
. 
type ingreep (per inzending, indien verschillend);
2
. 
gereseceerde structuren/anatomische lokalisatie, per inzending;
3
. 
(Hecht)markeringen. De chirurg markeert preparaat en vermeld betekenis van hechting(en):
a
. 
meegereseceerde structuren indien niet heel duidelijk;
b
. 
lokalisatie van bedreigde marge.
4
. 
neoadjuvante therapie en type.
Overwegingen
In de Verenigde staten hoort voldoende klinische informatie op een PA-aanvraagformulier tot de groep van
pre-analystische kwaliteitsindicatoren (Nakhleh, 2006; Nakhleh, 1996). Uit zeer beperkt aantal studies is
gebleken dat voldoende klinische informatie noodzakelijk voor tijdig pathologieverslag zonder fouten is
(Nakhleh, 1996). Voorts is achteraf gecommuniceerde informatie een belangrijke oorzaak van wijziging van
pathologieverslagen (Ali, 2018). Wijzigingen van pathologieverslagen komen vaker voor in het kader van
resectiepreparaten, bij maligniteiten en bij voorbehandeling (Nakhleh, 1999). Onvoldoende klinische
informatie kan leiden tot verkeerde verwerking en interpretatie van een PA-preparaat. Verkeerde
interpretatie kan vervolgens invloed op de behandeling hebben. Achteraf gekomen vragen kunnen soms niet
worden beantwoord, omdat reconstructie soms na uitsnijden niet meer mogelijk is.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen relevante studies beschikbaar voor deze uitgangsvraag.
Onderbouwing
Achtergrond
Voor een goede interpretatie van aangeleverd weefsel voor pathologisch onderzoek is het belangrijk dat de
patholoog beschikking heeft over alle relevante klinische gegevens.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van richtlijnen en consensusdocumenten
In nationale richtlijnen (Groot Brittannië, Denemarken, Australië, Canada) (Loughtey, 2017; DCCG, 2017;
Chan, 2017; Smith, 2008) waar dit onderwerp besproken wordt, worden de volgende items genoemd (maar
niet alle items in elke richtlijn): type operatie (en subtype/omvang, oner andere open/laparoscopisch/robotic,
type lymfklierdissectie, vlak van dissectie), lokalisatie tumor, informatie over markeringen (voor onderscheid
proximaal/distaal, plaats van krappe tumorvrije marge, meegereseceerde structuren), in het kader van
bevolkingsonderzoek ja/nee, histologisch type (indien bekend), klinisch stadium inclusief aan- of afwezigheid
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
67
/
522
van afstandsmetastasen en hun lokalisaties, curatief/palliatief ingreep, preoperatieve behandeling (type, naam
geneesmiddelen, schema), chirurgische beoordeling van radicaliteit van de procedure, aanwezigheid van IBD,
aanwezigheid van polyposis of erfelijke kanker.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn geen systematische reviews noch meta-analyses over dit onderwerp.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Optimale pathologische beoordeling, optimale risico-inschatting.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
li SMH, Kathia UM, Gondal MUM, Zil-E-Ali A, Khan H, Riaz S. Impact of Clinical Information on the Turnaround Time in
Surgical Histopathology: A Retrospective Study. Cureus. 2018 May 8;10(5):e2596. doi: 10.7759/cureus.2596. PubMed PMID:
30009108; PubMed Central PMCID: PMC6037332.
C
han C, Chapuis P, Cancer Council Australia Colorectal Cancer Guidelines Working Party. Clinical practice guidelines for the
prevention, early detection and management of colorectal cancer. Sydney: Cancer Council Australia. Accessed at 26-08-18
from: from https://wiki.cancer.org.au/australia/Guidelines:Colorectal_cancer/Clinical_input_staging.
D
CCG (Danish Colorectal Cancer Group). DCCG
​
s Nationale retningsliner for diaknostik og behandling af kolorektal cancer:
Makroskopisk undersogelse af tarmresektar med adenokarcinoom. Version 2.1, accessed at 01-04-2017 from:
https://dccg.dk/wp-content/uploads/2017/08/2017_pat_makro_ver2.1.pdf.
L
oughrey MB, Quirke P, Shepherd NA. Standards and datasets for reporting cancers. Dataset for histopathological reporting
of colorectal cancer. 2017. From: https://www.rcpath.org/profession/publications/cancer-datasets.html.
N
akhleh RE, Gephardt G, Zarbo RJ. Necessity of clinical information in surgical pathology. Arch Pathol Lab Med. 1999
Jul;123(7):615-9. PubMed PMID: 10388918.
N
akhleh RE, Zarbo RJ. Surgical pathology specimen identification and accessioning: A College of American Pathologists Q-
Probes Study of 1 004 115 cases from 417 institutions. Arch Pathol Lab Med. 1996 Mar;120(3):227-33. PubMed PMID:
8629896.
N
akhleh RE. What is quality in surgical pathology? J Clin Pathol. 2006 Jul;59(7):669-72. Review. PubMed PMID: 16803945;
PubMed Central PMCID: PMC1860419.
S
mith AJ, Driman DK, Spithoff K, McLeod R, Hunter A, Rumble RB, et al. Optimization of surgical and pathological quality
performance in radical surgery for colon and rectal cancer: margins and lymph nodes. Driman D, Kennedy E, Kellett S, Brown
J, reviewers. Toronto (ON): Cancer Care Ontario; 2008 Apr (ENDORSED 2016 Nov 19). Program in Evidence-based Care
Evidence-based Series No.: 17-4 Version 2 ENDORSED. From: https://archive.cancercare.on.ca/common/pages/UserFile.aspx?
fileId=34416.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
68
/
522
Minimale rapportage in standaard pathologieverslag voor colorectale preparaten
met primaire tumor bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Welke informatie dient het standaard pathologieverslag ten minste te bevatten?
 
Deelvragen:
1
. 
Segmentale resecties: welke informatie dient het pathologieverslag tenminste te bevatten?
2
. 
Lokale excisies: welke informatie dient het pathologieverslag tenminste te bevatten?
3
. 
Biopten: welke informatie dient het pathologieverslag tenminste te bevatten?
4
. 
Wat is de waarde van standaard verslaglegging?
Aanbeveling
Rapporteer ten minste de volgende factoren in het pathologieverslag voor segmentale resectie:
Macroscopie:
lokalisatie van de tumor;
maximale tumordiameter;
afstand tot het dichtstbijzijnde resectievlak (proximaal, distaal, circumferentieel/retroperitoneaal
klievingsvlak);
tumor perforatie;
kwaliteit van chirurgie (niveau van resectie).
 
Microscopie:
histologische typering van de tumor;
differentiatiegraad;
invasiediepte (T-stadium);
intramurale en extramurale veneuze invasie;
lymfatische invasie;
perineurale groei;
marges tot resectieranden;
aantal onderzochte en positieve lymfklieren (N-stadium);
aanwezigheid en aantal tumor deposities;
bepaling respons op neoadjuvante behandeling;
histologisch geverifieerde metastasen op afstand;
immunohistochemische mismatch repair (MMR) of MSI status (voor patiËnten onder de 70).
 
Optioneel is informatie over:
groeipatroon (tumor border configuratie);
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
69
/
522
tumor budding;
tumor infiltrerende lymfocyten;
macroscopische beschrijving van de tumor;
mutatie-status voor relevante genen.
 
Rapporteer ten minste de volgende factoren in het pathologieverslag voor lokale excisie:
Macroscopie:
lokalisatie van de tumor;
maximale tumordiameter;
intactheid van het preparaat.
 
Microscopie:
histologische typering van de tumor;
differentiatiegraad;
invasiediepte (T-stadium, Haggitt bij gesteelde poliepen, Kikuchi bij sessiele poliepen; als alternatief
kan invasiediepte in mm van de lamina muscularis mucosae worden gegeven);
intramurale veneuze invasie;
lymfatische invasie;
tumor budding;
marges tot resectieranden (mucosaal en diep);
immunohistochemische mismatch repair (MMR) of MSI status (voor patiënten onder de 70).
 
Optioneel is informatie over:
groeipatroon (tumor border configuratie);
tumor infiltrerende lymfocyten;
macroscopische beschrijving van de tumor;
bepaling respons op neoadjuvante behandeling;
mutatie-status voor relevante genen.
 
Rapporteer ten minste de volgende factoren in het pathologieverslag voor biopten:
lokalisatie van de tumor;
histologische typering van de tumor;
differentiatiegraad;
immunohistochemische mismatch repair (MMR) of MSI status (voor patiënten onder de 70).
 
Optioneel is informatie over:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
70
/
522
mutatie-status voor relevante genen.
 
Gebruik een standaardverslag voor biopten, lokale excisies en segmentale resecties.
Overwegingen
Er is voldoende bewijs dat het gebruik van gestandaardiseerde verslaglegging leidt tot betere kwaliteit van
pathologieverslagen. Voor dergelijke verslagen zijn door nationale en internationale organisaties lijsten met
aanbevolen items samengesteld. In 2020 komt de ICCR (International Organisation for Cancer reporting) met
een uitgebreide evidence based lijst van deze items. Dan zal deze module aan de hand van die lijst worden
gereviseerd.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
In een nationale studie met 72,859 CRC patiënten is aangetoond dat de introductie van synoptische
verslaglegging de compleetheid van pathologieverslagen vergroot, maar dat dit ook leidt tot meer
onderzochte lymfklieren, meer adequate rapportage van extramurale vasculaire invasie, meer adequate
voorschrijving van adjuvante chemotherapie en een betere overleving (Sluijter, 2019).
Onderbouwing
Achtergrond
Voor een optimale evaluatie van de ingreep en planning van eventuele vervolgbehandeling van een patiënt
met een colorectaal carcinoom is het essentieel dat alle relevante aspecten bij pathologisch onderzoek
worden geëvalueerd. Het onderzoek moet vervolgens worden gerapporteerd op basis van erkende definities,
en op een gestandaardiseerde wijze.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In de World Health Organization Classification of Tumors 2019 (Nagtegaal, 2019) wordt het rapporteren van
de volgende essentiële factoren geadviseerd, alsmede wenselijke factoren (*):
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
71
/
522
Histologische subtype
 
Differentiatiegraad
Goed/matig gedifferentieerd versus slecht
gedifferentieerd
Invasiediepte
Volgens TNM
Aanwezigheid van (lymph-)angioinvasie
Intra- en extramurale veneuze invasive en
lymfevatinvasie.
Perineurale groei
Aanwezig/afwezig
Resectiemarges (proximal, distal, circumferentieel)
Positief, negatief, afstand in cm
Diameter van de tumor
 
Lokalisatie van de tumor
 
Kwaliteit van operatie
 Mesorectum, anale kanaal, mesocolon
Aantal onderzochte en positieve lymfklieren
 
Aantal tumor deposities
 
Aanwezigheid van respons op voorbehandeling
Ja/nee, indien ja: mate van repons
Microsatellietstatus of immunohistochemische
mismatch repair (MMR) status (MLH1, MSH2, MSH6,
PMS2)
Microsatelliet stabiel of instabiel,
immunohistochemische aanwezigheid of
afwezigheid van individuele mismatch repair
eiwitten
Tumor budding status*
 
Immune response*
 
Aanwezigheid en afwezigheid van relevante mutaties*
 
 
In de Engelse richtlijn (Loughrey, 2017) van 2017 zijn deze factoren verplicht voor segmentale resecties: type
preparaat, type operatie, lokalisatie van tumor, maximale tumordiameter, afstand tot dichtstbijzijnde
resectievlakken, tumor perforatie, relatie tumor tot peritoneale reflectie, gradering van het niveau van de
resectie, afstand van de tumor tot de linea dentata, histologisch tumor type, differentiatiegraad,
invasiediepte (pT en afstand van de muscularis propria), tumorregressiegraad, lymfklierstatus (aantal
onderzocht, aantal positief, status van de hoogste lymfklier), tumor deposities, veneuze invasie, lymfatische
invasie, perineurale groei, eventuele metastase op afstand, overige afwijkingen.
 
Niet verplicht in de Engelse richtlijn zijn: afmeting van preparaat, precieze tumorlokalisatie in rectum
(kwadrant), groeiwijze, tumor budding, peritumorale ontsteking, tumor stroma ratio.
 
Voor lokale excisies zijn in de Engelse richtlijn deze factoren verplicht: type preparaat, locatie tumor, afmeting
van preparaat, tumor type, differentiatiegraad, lokale invasiediepte (Haggitt, Kikuchi), veneuze invasie,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
72
/
522
lymfatische invasie, perineurale invasie, aanwezigheid van precursor, resectiemarges, vrije diepe marge in
mm, pT, MSI/MMR status.
 
Deze parameters worden in de College of American Pathologists (CAP) richtlijn van 2017 (Kakar, 2017)
geadviseerd:
Resectie: procedure, tumor lokalisatie, tumor grootte, tumor perforatie, gradering van het mesorectum,
tumor type, differentiatiegraad, invasiediepte, resectiemarges (proximaal, distaal en circumferentieel),
therapie-effect, lymfatische invasie, vasculaire invasie, perineurale groei, tumor budding, precursor laesies,
tumor deposities, aantal onderzochte en positieve lymfklieren, additionele bevindingen.
 
Lokale excisie of biopt: tumor locatie, compleetheid van het preparaat, grootte van de poliep, configuratie
van de poliep, grootte van de invasieve tumor, histologische type, differentiegraad, invasiediepte,
resectiemarge (diepe marge, mucosale marge), lymfatische invasie, veneuze invasie, tumor budding,
precursor laesie, andere bevindingen.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Sluitjer (2016): in een systematische review van 14 studies over CRC laten alle studies een toename in
compleetheid van de verslagen zien, meest uitgesproken in voor behandelevaluatie belangrijke factoren zoals
circumferentiele resectiemarge, vasculaire invasie en het aantal lymfklieren.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Volledigheid en klinische relevantie van het pathologieverslag.
 
PICO(s)
PICO 1
P: patiënten met colorectaalcarcinoom;
I: standaard verslaglegging;
C: niet gestandaardiseerde verslaglegging;
O: compleetheid van verslag.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
K
akar S, Shi C, Berho ME, Driman DK, Fitzgibbons P, Frankel WL, Hill KA, Jessup J, Krasinskas AM, Washington MK. Protocol
for the Examination of Specimens From Patients With Primary Carcinoma of the Colon and Rectum. Version: Colon Rectum
4.0.0.1. Protocol Posting Date: Juni 2017. From: http://www.cap.org.
L
oughrey MB, Quirke P, Shepherd NA. Standards and datasets for reporting cancers. Dataset for histopathological reporting
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
73
/
522
of colorectal cancer. 2017. Van: https://www.rcpath.org/profession/publications/cancer-datasets.html.
N
agtegaal I, et al. Carcinoma of the colon and rectum. In: Nagtegaal et al, eds. WHO classification of tumours of the Digestive
System. Lyon: IARC Press; 2019. In press.
S
luijter CE, van Lonkhuijzen LR, van Slooten HJ, Nagtegaal ID, Overbeek LI. The effects of implementing synoptic pathology
reporting in cancer diagnosis: a systematic review. Virchows Arch. 2016 Jun;468(6):639-49. doi: 10.1007/s00428-016-1935-8.
Epub 2016 Apr 21. Review. PubMed PMID: 27097810; PubMed Central PMCID: PMC4887530.
S
luijter CE, Van Workum F, Wiggers T, Van de Water C, Visser O, Van Slooten H, Overbeek LIH, Nagtegaal ID. Improvement of
care in colorectal cancer patients: influence of the introduction of standardized structured reporting for pathology. JCO Clin
Cancer Informatics 2019; In press.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
74
/
522
TNM bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Hoe moet colorectaal carcinoom gestadieerd worden?
 
Deelvragen:
1
. 
Welke editie van de TNM dient te worden gebruikt?
2
. 
Hoe dienen tumordeposities te worden gerapporteerd?
Aanbeveling
Gebruik voor de pathologische stadiering van resecties van een colorectaal carcinoom de 8e editie van TNM
(UICC).
 
Vermeld naast het aantal lymfkliermetastasen ook het aantal tumordeposities.
Overwegingen
In stadium III CRC hebben tumordeposities ook in de aanwezigheid van lymfkliermetastasen onafhankelijke
prognostische waarde. Om deze reden wordt aanbevolen om dit naast de TNM8 te rapporteren.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
1
. 
Er zijn geen populatiestudies of nationale datastudies voor de eerste deelvraag.
2
. 
Er zijn vier studies die de rol van tumordeposities in stadium III colorectaal carcinoom hebben
onderzocht (Wong-Chong, 2018; Mirkin, 2018; Landau, 2018; Li, 2018) met in totaal meer dan 80.000
patiënten. De studies laten zien dat patiënten met zowel lymfkliermetastasen en tumor deposities een
significant slechtere prognose hebben in vergelijking met patiënten met alleen lymfkliermetastasen.
Onderbouwing
Achtergrond
Sinds 1997 is in Nederland de 5
 editie van de TNM (UICC) in gebruik geweest. De problemen met
veranderende definities van lymfkliermetastasen, die niet door enig bewijs waren ondersteund, vormden de
basis hiervoor. Echter, ook andere aspecten van de TNM classificatie zijn sindsdien aan verandering
onderhevig geweest. Dit maakt het noodzakelijk om nu de overstap te maken naar een nieuwe versie van de
TNM classificatie. De TNM8 is per 1 januari 2018 in Nederland reeds ingevoerd en nu ook in de richtlijn
bekrachtigd.
 
De discussie over de definities van lymfkliermetastasen is gespitst op de rol van tumordeposities . In deze
module beschrijven we het bewijs voor een adequate verslaglegging van deze prognostische marker.
Samenvatting literatuur
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
75
/
522
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
College of American Pathologists. Protocol for the examination of specimens from patients with primary
carcinoma of the colon and rectum, June 2017: 8th edition, AJCC Royal College of Pathologists. Dataset for
histopathological reporting of colorectal cancer, December 2017: 
8
 edition, UICC. Hierbij wordt de
aantekening gemaakt dat de status van tumordeposities verduidelijkt is in de 8e editie van TNM, maar dat de
voorgestelde stagering op basis hiervan nog steeds suboptimaal is en in de toekomst nog aangepast zou
moeten worden.
 
ESMO guidelines for rectal cancer. Update May 2017 (Glynne-Jones, 2017): 
8
 edition, UICC
Andere richtlijnen dateren van voor de 8e editie van TNM. Samengevat wordt in andere nationale en
internationale richtlijnen de 8
 editie van TNM voorgeschreven, zonder dat daar bewijs of argumentatie voor
wordt gegeven. Er is geen speciale aandacht voor de omgang met tumordeposities in de verschillende
richtlijnen.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
1
. 
Er zijn geen systematische reviews en meta-analyses voor de eerste deelvraag geselecteerd.
2
. 
Tumordeposities: Tumordeposities zijn geassocieerd met een slechte uitkomst, maar dit is niet beperkt
tot patiënten die geen lymfkliermetastasen hebben bij presentatie. Juist met de combinatie van tumor
deposities en lymfkliermetastasen wordt een groep met een heel slechte prognose geselecteerd
(Nagtegaal, 2017).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Ziekte-vrije en totale overleving.
 
PICO’s
PICO 1 (vermelding tumor deposits)
P: patiënten met colorectaal carcinoom;
I: TDs ook vermelden in de aanwezigheid van LNM;
C: lymfeklier stagering volgens TNM classificatie systeem;
O: ziektevrije en totale overleving.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, Arnold D; ESMO Guidelines Committee. Rectal cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi:
th
th
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
76
/
522
10.1093/annonc/mdx224. PubMed PMID: 28881920.
K
akar S, Shi C, Berho ME. Protocol for the Examination of Specimens From Patients With Primary Carcinoma of the Colon and
Rectum (V4. 0.0. 1). College of American Pathologists (CAP) website. http://www. cap. org/cancerprotocols.
L
andau MA, Zhu B, Akwuole FN, Pai RK. Histopathological Predictors of Recurrence in Stage III Colon Cancer: Reappraisal of
Tumor Deposits and Tumor Budding Using AJCC8 Criteria. Int J Surg Pathol. 2018 Jul 1:1066896918787275. doi:
10.1177/1066896918787275. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 29992847.
L
i X, An B, Zhao Q, Qi J, Wang W, Zhang D, Li Z, Qin C. Impact of tumor deposits on the prognosis and chemotherapy
efficacy in stage III colorectal cancer patients with different lymph node status: A retrospective cohort study in China. Int J
Surg. 2018 Aug;56:188-194. doi: 10.1016/j.ijsu.2018.06.029. Epub 2018 Jun 21. PubMed PMID: 29936197.
M
irkin KA, Kulaylat AS, Hollenbeak CS, Messaris E. Prognostic Significance of Tumor Deposits in Stage III Colon Cancer. Ann
Surg Oncol. 2018 Aug 6. doi: 10.1245/s10434-018-6661-9. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 30083832.
N
agtegaal ID, Knijn N, Hugen N, Marshall HC, Sugihara K, Tot T, Ueno H, Quirke P. Tumor Deposits in Colorectal Cancer:
Improving the Value of Modern Staging-A Systematic Review and Meta-Analysis. J Clin Oncol. 2017 Apr 1;35(10):1119-1127.
doi: 10.1200/JCO.2016.68.9091. Epub 2016 Dec 28. Review. PubMed PMID: 28029327.
W
ong-Chong N, Motl J, Hwang G, Nassif GJ Jr, Albert MR, Monson JRT, Lee L. Impact of Tumor Deposits on Oncologic
Outcomes in Stage III Colon Cancer. Dis Colon Rectum. 2018 Sep;61(9):1043-1052. doi: 10.1097/DCR.0000000000001152.
PubMed PMID: 30086053.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
77
/
522
Definities en bepalingen van histologische parameters bij colorectaal carcinoom
(CRC)
Uitgangsvraag
Welke informatie dient het standaard pathologieverslag ten minste te bevatten?
Aanbeveling
De aanbevelingen in deze module zijn overgenomen uit de 2014 richtlijn en in 2019 door de werkgroep
beoordeeld als actueel. De aanbevelingen zijn eventueel tekstueel aangepast, maar inhoudelijk niet
veranderd.
 
Gebruik de volgende definities in het PA verslag:
Colon
Tumor type
De meest voorkomende types zijn adenocarcinoom n.o.s., mucineus carcinoom en zegelringcelcarcinoom. Als
meer dan 50% van de tumor wordt ingenomen door slijmmeren spreken we van mucineus carcinoom, als
meer dan 50% van de tumor wordt ingenomen door zegelringcellen spreken we van zegelringcelcarcinoom.
 
Differentiatiegraad
Een tweedeling in goed of matig versus slecht of ongedifferentieerd heeft de voorkeur. In een slecht
gedifferentieerd adenocarcinoom moet in elk geval enige buisvorming dan wel mucusproductie aanwezig zijn.
De tumor wordt gegradeerd op het slechtst gedifferentieerde gebied; de invasieve rand van de tumor moet
echter buiten beschouwing worden gelaten.
 
Rectum
Tumor type
De meest voorkomende types zijn adenocarcinoom n.o.s., mucineus carcinoom en zegelringcelcarcinoom. Als
meer dan 50% van de tumor wordt ingenomen door slijmmeren spreken we van mucineus carcinoom, als
meer dan 50% van de tumor wordt ingenomen door zegelringcellen spreken we van zegelringcelcarcinoom.
 
Differentiatiegraad
Een tweedeling in goed of matig versus slecht of ongedifferentieerd heeft de voorkeur. In een slecht
gedifferentieerd adenocarcinoom moet in elk geval enige buisvorming dan wel mucusproductie aanwezig zijn.
De tumor wordt gegradeerd op het slechtst gedifferentieerde gebied; de invasieve rand van de tumor moet
echter buiten beschouwing worden gelaten.
 
Vasculaire of lymfatische invasie
Aanwezigheid van tumor binnen een met endotheel beklede ruimte of tumor omgeven door een lamina
elastica. De anatomische locatie dient te worden aangegeven als intramuraal of extramuraal. Er hoeven geen
speciale kleuringen of immunohistochemie gebruikt te worden voor het aantonen van vaso-invasieve groei.
Voor het beoordelen van de aan- of afwezigheid van vaso-invasieve groei moeten 3 tot 5 coupes door de
tumor worden onderzocht.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
78
/
522
 
Standaard bewerking voor rectumcarcinoom
De standaardbewerking van het rectumcarcinoom vindt plaats volgens de methode van Quirke. Het preparaat
moet vers naar de patholoog toe en niet op de OK al behandeld worden met formaline. Van het vers
ontvangen preparaat wordt allereerst de buitenzijde beoordeeld voor de compleetheid van het mesorectale
oppervlak. Vervolgens wordt dit oppervlak geïnkt en het preparaat, dat opengeknipt kan worden tot nabij het
niveau van de tumor, wordt gefixeerd; bij voorkeur minimaal 48 uur. Na fixatie wordt het gebied van de
tumor gelamelleerd en worden coupes uitgenomen, met aandacht voor invasiediepte, lymfklieren en tumor
deposits, vaatinvasie, circumferentiële en distale marge. Speciale technieken (lymfklierretrieval,
immunohistochemie) worden in het algemeen niet toegepast.
Overwegingen
Minder goed onderbouwd maar wel opgenomen in de meeste standaarden zijn de tumorgrootte, de afstand
van de tumor tot de distale (of dichtstbijzijnde) resectierand en de lengte en macroscopische beschrijving van
het preparaat.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Het doel van een pathologie verslag is drieledig:
1
. 
Het verschaffen van voldoende informatie voor een goede besluitvorming betreffende het beleid voor
de individuele patiënt.
2
. 
Het verschaffen van voldoende prognostische informatie.
3
. 
Het verschaffen van voldoende informatie voor een eventuele audit van medisch handelen.
Uit diverse studies is gebleken dat het gebruik van standaardformulieren de verslaglegging van de pathologie
verbetert (1; 2). Hierbij wordt gebruik gemaakt van een minimale dataset, die nodig is voor bovengenoemde
3 punten.
 
De minimale dataset opgesteld door de Royal College of Pathologists in 1998 bestaat uit informatie over het
T-stadium, type en gradering van de tumor, invasiediepte, aantal geëxcideerde en aangedane lymfklieren,
resectiemarges en macroscopische beschrijving van de tumor. In de NICE richtlijn wordt tevens geadviseerd
om de grootte van de tumor op te nemen.
Bij het opstellen van criteria voor verslaglegging kunnen verschillende doelen worden nagestreefd.
Onderscheid kan worden gemaakt tussen kenmerken/items die van belang zijn voor de kankerregistratie en
kenmerken/items ten behoeve van het bepalen van het beleid voor de individuele patiënt. In het tweede
geval is het verslag uitgebreider dan in het eerste geval. De bijlage bevat een overzicht van alle items die
werden genoemd in de acht artikelen die melding maakten van een standaard. Compton heeft geen
aanbevelingen gegeven voor de verslaglegging maar de bewijskracht bepaald van alle factoren die van
belang zijn voor de prognose van patiënten met colorectaal carcinoom. De meeste hiervan hebben
betrekking op eigenschappen van de tumor en zijn dus ook relevant voor het pathologieverslag. Het bewezen
prognostisch belang is toegevoegd in de bijlage. Uit de bijlage wordt duidelijk dat de 10 items uit de
minimale dataset van de Engelse Royal College of Pathologists goed onderbouwd zijn en door vrijwel alle
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
79
/
522
auteurs worden ondersteund (zie 
kenmerken standaard pathologieverslag
).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
L
ankshear S, Srigley J, McGowan T, Yurcan M, Sawka C. Standardized synoptic cancer pathology reports - so what and who
cares? A population-based satisfaction survey of 970 pathologists, surgeons, and oncologists. Arch Pathol Lab Med. 2013
Nov;137(11):1599-602. doi: 10.5858/arpa.2012-0656-OA. Epub 2013 Feb 21.
K
ing PM, Blazeby JM, Gupta J, et al. Upper gastrointestinal cancer pathology reporting: a regional audit to compare standards
with minimum datasets. J Clin Pathol. 2004 Jul;57(7):702-5. PubMed PMID: 15220361; PubMed Central PMCID: PMC1770360.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
80
/
522
Lymfeklieren
Uitgangsvraag
Hoe wordt de lymfeklierstatus in colorectale resectiepreparaten onderzocht, vastgelegd en geïnterpreteerd?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is het nagestreefde minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium zonder
en met voorbehandeling?
2
. 
Is het noodzakelijk om bij 11 of minder gevonden regionale lymfeklieren opnieuw het preparaat te
onderzoeken?
3
. 
Wat zijn de algemene regels over het onderscheid tussen regionale en extra regionale lymfeklieren en
wat is de invloed op pN-status?
4
. 
Worden lateraal gelegen extramesorectale lymfeklieren in het bekken (laterale pelviene lymfeklieren) als
regionale of extra regionale lymfeklieren geclassificeerd?
5
. 
Moeten alle vindbare regionale lymfeklieren worden onderzocht of kan gestopt worden met zoeken
naar lymfeklieren bij bepaald aantal of uitsluitend in de directe omgeving van de tumor?
6
. 
Kan de helft of een deel van een gevonden regionale lymfeklier worden ingesloten in plaats van deze
geheel in te sluiten?
7
. 
Wordt het voorbehandelen van darmresectiepreparaten met specifieke lymfeklieronthullende
oplossingen geadviseerd om meer regionale lymfeklieren te vinden?
8
. 
Hoe wordt naar regionale lymfeklieren gezocht bij synchrone tumoren?
9
. 
Wat zijn de definities van macrometastasen, micrometastasen en geïsoleerde tumorcellen en wat is de
impact op pN-status?
10
. 
Worden tumor deposits meegeteld als positieve lymfeklieren?
11
. 
Hoe worden regionale lymfeklieren met uitsluitend acellulair slijm zonder en bij status na neoadjuvante
behandeling geclassificeerd?
12
. 
Hoe worden lymfeklieren met directe tumorgroei vanuit de primaire tumor geclassificeerd?
13
. 
Wordt het gebruik van immuunhistochemie of diepere doorsnijdingen voor het vaststellen van pN-status
geadviseerd?
Aanbeveling
Aantal lymfeklieren en macroscopie
 
Zoek naar alle regionale lymfeklieren in resectiepreparaten met daarin een (litteken van) primaire tumor, en
streef daarbij naar minimaal twaalf, ongeacht voorbehandeling.
 
Overweeg om opnieuw naar lymfeklieren te zoeken mochten er in het eerste onderzoek minder dan twaalf
tumor-negatieve klieren gevonden zijn.
 
Sluit alle niet evident positieve lymfeklieren compleet in.
 
Gebruik niet routinematig specifieke lymfeklieronthullende oplossingen.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
81
/
522
 
Zoek indien mogelijk bij synchrone tumoren voor elke tumor apart naar de bijbehorende lymfeklieren.
 
Optimaliseer op laboratoriumniveau het proces van zoeken naar lymfeklieren door terugkoppeling van
beschikbare kwaliteitsparameters  (mediaan aantal gevonden lymfeklieren, percentage casuïstiek met twaalf
of meer gevonden lymfeklieren; separaat voor colon en rectum).
 
Regionale versus extraregionale lymfeklieren
 
Gebruik TNM-definities met betrekking tot regionale en extraregionale lymfeklieren.
 
Laterale pelviene lymfeklieren bij rectumcarcinoom: Beschouw in overeenstemming met het TNM-systeem de
iliaca interna lymfeklieren als regionaal en de iliaca externa en iliaca communis lymfeklieren als extraregionaal.
Beschouw de obturator lymfeklieren, die niet specifiek in het TNM genoemd worden, als regionale
lymfeklieren.
 
Microscopie
 
Gebruik TNM-definities voor geïsoleerde tumorcellen, micrometastasen en macrometastasen en tel
lymfeklieren met uitsluitend geïsoleerde tumorcellen niet mee als positief, ongeacht of voorbehandeling wel
of niet gegeven werd. Tel lymfeklieren met micrometastasen mee als positieve lymfeklieren.
 
Vermeld tumor deposits apart en classificeer ze onder N-categorie volgens de geldende editie van TNM.
 
Beschouw lymfeklieren met acellulair slijm als positief wanneer er geen neoadjuvante therapie werd gegeven,
en beschouw deze als negatief na neoadjuvante therapie.
 
Beschouw lymfeklieren met directe tumoringroei vanuit de primaire tumor als positief.
 
Gebruik immunohistochemie of diepere doorsnijdingen niet als routinematige werkwijze voor microscopisch
onderzoek van regionale lymfeklieren.
Overwegingen
Aantallen lymfeklieren
PICO 1 Wat
 
is het
 nagestreefde 
minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium zonder
en met voorbehandeling?
Er is een relatie tussen het aantal onderzochte lymfeklieren en de prognose van de patiënt. Er zijn echter een
groot aantal factoren die mede het aantal onderzochte lymfeklieren bepalen. Bepaalde eigenschappen van
de patiënt (BMI, leeftijd, geslacht, immuunrespons), eigenschappen van de tumor (grootte, pT-stadium,
differentiatiegraad, ontstekingsreactie, lokalisatie), chirurgische karakteristieken (kwaliteit en uitgebreidheid
van de resectie, ervaring van chirurg, operatietechniek), pathologiefactoren (inspanning/tijdsinvestering,
toewijding, fixatietijd, zoektechniek), instituut-karakteristieken (caseload, type ziekenhuis) en neoadjuvante
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
82
/
522
therapie spelen hierbij een rol (Veen, 2013; Willaert, 2013; Märkl, 2015). De gevonden correlatie tussen hoger
aantal onderzochte lymfeklieren en betere overleving heeft dus geen eenvoudige verklaring en is niet
causaal, dat wil zeggen daar spelen vele confounders mee.
 
In het TNM-systeem wordt sinds de 5
 editie in 1997 (UICC TNM 5
 editie) het advies van minimum twaalf
lymfeklieren voor het adequaat vaststellen van het pN-stadium gehanteerd. Dit werd door TNM naar voren
gebracht als een streefnorm en geen eis (Sobin, 2001) alhoewel het advies daarna vaak in sommige richtlijnen
(Nelson, 2001) en in de praktijk als een eis werd beschouwd. De keuze van dit getal was arbitrair, achteraf
onderbouwd door literatuur (voornamelijk bij geen voorbehandeling) maar zonder harde criteria.
Er wordt in de literatuur op twee manieren onderzoek naar het minimumaantal gevonden lymfeklieren
verricht, dat wil zeggen door (1) het aantal gevonden lymfeklieren te correleren met frequentie van positieve
lymfeklieren en (2) door het aantal gevonden lymfeklieren te correleren met overleving. Zoals boven
genoemd hebben vele confounders invloed op de gevonden correlatie tussen hoger aantal onderzochte
lymfeklieren en overleving. Daarom zijn studies, waar het aantal gevonden lymfeklieren met de frequentie van
positieve lymfeklieren gecorreleerd worden, iets meer eenduidig te interpreteren. Bij deze type studies
ontstaat wel de vraag of tumorpositieve lymfeklieren gemiddeld groter zijn en kunnen daardoor makkelijker
worden gevonden? Daarmee zou de diameter van tumorpositieve lymfeklieren een confounding factor zijn.
Studies laten echter zien dat het verschil in diameter tussen negatieve en positieve lymfeklieren beperkt is
(Mönig, 1999: 3,9 versus5,9 mm, p<0,0001; Cserni, 2002: 4,3 versus 4,7 mm, p<0,01; Märkl, 2012: bijna
identieke diameter-distributie). Volgens Märkl (2012) komen ongeveer 50% van alle lymfekliermetastasen in
lymfeklieren met diameter van 1 tot 5 mm. Aan de andere kant, de grootste tumorpositieve lymfeklier per
casus is meestal groter dan 5 mm. Märkl (2012) schatte dat met name tumorpositieve lymfeklieren met
diameter van < 5 mm gemist kunnen worden. Verder kwam naar voren in de studie van Märkl (2012) dat
minuscule lymfeklieren (< 1 mm) slechts in zeer beperkte mate metastase bevatten en kunnen als beperkt
relevant worden beschouwd. Zie ook overwegingen bij PICO 13.
 
Zonder voorbehandeling
In meerdere studies naar colorectaal carcinoom zonder neoadjvuante behandeling is getoond dat het aantal
onderzochte lymfeklieren correleert met overleving (Chang, 2007; Märkl, 2015; Lykke, 2019; Wu, 2021). De
correlatie tussen het aantal onderzochte lymfeklieren en percentage van positieve lymfeklieren bij
coloncarcinoom (pN0 versus pN1-2) is in een aantal populatiestudies onderzocht. In deze studies (Maurel,
1998; Kelder, 2009; Baxter, 2010; Lykke, 2020) werd meestal saturatie in de frequentie van positieve
lymfeklieren vanaf 12 onderzochte lymfeklieren aangetoond (zie details onder “
Samenvatting van nationale
data en populatiestudies”).
 
Met (chemo)radiatie als voorbehandeling
In meerdere studies is aangetoond dat door neoadjuvante behandeling bij rectumcarcinoom minder
lymfeklieren gevonden worden (Mechera, 2019). De trends die in grote studies beschreven worden komen
meestal overeen met de situatie waarbij geen neoadjuvante therapie is gegeven: een hoger aantal
lymfeklieren is geassocieerd met een betere prognose van de patiënt (Gill, 2015; Hall, 2015; Han, 2016; Xu,
2016; Cox, 2017; Lee, 2018; Wang, 2019; Tan, 2020; Yeo, 2020; Lin, 2021). In andere studies wordt dit echter
niet ondersteund (Degiuli, 2018; Wang, 2019; Detering, 2021). Het is de vraag of er sprake is van een directe
causale relatie.
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
83
/
522
 
De correlatie tussen het aantal onderzochte lymfeklieren en percentage van positieve lymfeklieren bij
neoadjuvant behandeld rectumcarcinoom (ypN0 versus ypN1-2) is in een beperkt aantal studies onderzocht
(Gao, 2018; Lykke, 2015; Bhangu,2014). In deze drie studies kwam een minimum van 10, 12 en 16
onderzochte lymfeklieren naar voren (zie details onder “
Samenvatting van nationale data en
populatiestudies”).
 
Samenvatting voor PICO 1
In de Nederlandse CRC-richtlijn van 2014 was het nagestreefde minimumaantal onderzochte lymfeklieren 10,
waarbij gekozen is voor het destijds laagste internationale advies (in relatie met de hoog-risico stadium II
definitie). Mede gezien het lage mediane aantal lymfeklieren in de dagelijkse praktijk destijds, was dit een
verstandig besluit. Anno 2022 ontstond de vraag of we dit minimumaantal niet moesten aanpassen aan de
huidige internationale richtlijnen? Om dit te beantwoorden zijn er meerdere factoren die meewegen:
Internationale richtlijnen, inclusief het TNM-systeem, adviseren om te streven naar een minimum van
twaalf lymfeklieren.
De kans op het vinden van positieve lymfeklier(en) per aantal onderzochte lymfeklieren, zonder of met
voorbehandeling.
Op basis van de praktijk lijkt neoadjuvante chemotherapie of immuuntherapie geen effect op het aantal
onderzochte lymfeklieren te hebben.
Praktisch gezien is er een voorkeur voor één streef-minimumaantal voor zowel colon als rectum,
ongeacht van wel/geen en type voorbehandeling, voor de dagelijkse praktijk.
Het belang van minimum 10 versus 12 onderzochte lymfeklieren bij rectumcarcinoom bij status na
neoadjuvante chemoradiotherapie is niet duidelijk.
De lymfeklierstatus bij rectumcarcinoom heeft geen impact op keuze van nabehandeling maar is wel
prognostisch en belangrijk voor correlatie met beeldvorming waarop keuze van voorbehandeling wordt
gebaseerd.
Het lymfeklierenaantal bij stadium II coloncarcinoom wordt niet meer als criterium voor adjuvante
chemotherapie gehanteerd.
Het aantal onderzochte lymfeklieren in Nederland ligt hoger dan tijde van de vorige richtlijn waarbij
twaalf of meer lymfeklieren bij het merendeel van de gevallen worden gevonden, zowel bij colon als
rectum (zie PALGA-data onder rubriek “
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
”).
Mede gezien het bovenstaande wordt gestreefd naar een minimum aantal van twaalf onderzochte
lymfeklieren, ongeacht of voorbehandeling wel of niet gegeven werd. Verder is het van belang dat
laboratoria inzicht in eigen werkwijze hebben, dat wil zeggen hoe vaak het streefgetal gehaald wordt, om
processen rondom het zoeken naar lymfeklieren te optimaliseren.
 
PICO 2 Is het noodzakelijk om bij 11 of minder gevonden regionale lymfeklieren opnieuw het preparaat te
onderzoeken?
In een beperkt aantal onderzoeken is de bijdrage van “second look”, “re-examination” of “resampling”
zonder lymfeklieronthullende oplossingen bij 11 of minder gevonden negatieve lymfeklieren in de eerste
ronde op pN-status onderzocht. In deze studies is aangetoond dat het opnieuw zoeken resulteert in
upstaging van N0 naar N+ in 4-13% van de gevallen (Greco, 2006; Fan, 2011; Lisovsky, 2017; Hamza, 2018;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
84
/
522
Tran, 2020). Deze onderzoeken geven aan dat opnieuw onderzoeken wel relevant kan zijn, met name
wanneer de methode die bij de eerste ronde van zoeken gebruikt werd structureel suboptimaal is,
bijvoorbeeld door weinig tijdsinvestering, onervarenheid, laag gemiddeld aantal gevonden lymfeklieren als
basis, et cetera (Märkl, 2015).
 
In de praktijk kan het opnieuw zoeken naar lymfeklieren al in de uitsnijkamer als standaardprocedure worden
ingebouwd; als het na de eerste ronde van zoeken al duidelijk is dat het aantal minder dan twaalf is, dan kan
meteen door een tweede medewerker naar lymfeklieren worden gezocht. Soms wordt dit echter pas na
microscopisch onderzoek duidelijk.
 
Regionale versus extraregionale lymfeklieren
PICO 3 Wat zijn de algemene regels over het onderscheid tussen regionale en extraregionale lymfeklieren en
wat is de invloed op pN-status?
Over dit onderwerp zijn er enkele principes die in het TNM-systeem aanbevolen worden. Zie hiervoor
“Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten”.
 
PICO 4 Worden lateraal gelegen extramesorectale lymfeklieren in het bekken (laterale pelviene lymfeklieren)
als regionale of extraregionale lymfeklieren (respectievelijk N of M categorie) geclassificeerd?
In de praktijk zijn er regelmatig vragen over de classificatie van metastasen in laterale pelviene lymfeklieren,
dat wil zeggen obturator, iliaca interna, iliaca externa en iliaca communis (Yahya, 2018; Ogawa, 2021). Dit
heeft onder andere te maken met dat in westerse richtlijnen er onvoldoende aandacht voor dit onderwerp is
geweest (Sluckin, 2021). In het TNM-systeem is er geen uitspraak over de classificatie van obturator
lymfeklieren. Verder is er een discrepantie tussen de Japanse richtlijn, waarbij iliaca externa en communis
lymfeklieren als regionaal worden beschouwd, terwijl deze lymfeklieren in het TNM-systeem worden gezien
als extraregionaal (Otero de Pablos, 2020). In de Nederlandse praktijk worden ook niet alle laterale pelviene
lymfeklieren als extraregionaal gezien (Sluckin, 2021). Uit internationale studie van het Lateral Node Study
Consortium (Ogura, 2019) is naar voren gekomen dat de prognostische betekenis (recidief lokaal, lateraal
lokaal en op afstand) van metastasen in obturator lymfeklieren vergelijkbaar is met metastasen in iliaca interna
lymfeklieren. In dezelfde studie was de kans op afstandsmetastasen na metastasen in iliaca externa
lymfeklieren groter. Alhoewel er beperkt onderzoek op dit gebied bestaat suggereren deze data dat
obturator lymfeklieren bij het rectumcarcinoom beter als regionaal (zoals iliaca interna lymfeklieren) dan
extraregionaal kunnen worden beschouwd. Zie ook module 2.4 Locoregionale stadiering rectumcarcinoom
waar dit ook wordt behandeld.
 
Macroscopie
PICO 5 
Moeten alle vindbare regionale lymfeklieren worden onderzocht of kan gestopt worden met zoeken
naar lymfeklieren bij bepaald aantal of uitsluitend in de directe omgeving van de tumor?
In de verschillende richtlijnen wordt benadrukt dat het niet de bedoeling is te stoppen met zoeken naar
lymfeklieren wanneer het minimumaantal is bereikt (zie “Samenvatting van internationale richtlijnen en
consensusdocumenten”).
De grootste kans op het vinden van positieve lymfeklieren is in epi-/peri-/paracolische lymfeklieren (D1
klieren) nabij de primaire tumor maar positieve klieren worden ook in D2-D3 lymfeklieren (intermediair tot
apicaal ter hoogte van onderbinding) gevonden alsook in D1 klieren tot 5 tot 10 cm afstand proximaal en
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
85
/
522
distaal van de primaire tumor (Bertelsen, 2016; Cserni, 2001; Grinnel, 1966; Hashiguchi, 2011; Langman,
2015; Lisovski, 2017; Pusztaszeri, 2008).
 
PICO 6 
Kan de helft of een deel van een gevonden regionale lymfeklier worden ingesloten in plaats van deze
geheel in te sluiten?
Er ontbreekt onderzoek over dit onderwerp. Gezien het belang van exacte pN-stadiering met betrekking tot
prognose en adjuvante chemotherapie wordt geadviseerd om lymfeklieren geheel in te sluiten, om geen
kleine metastasen te missen. Dit advies is in overeenstemming met een stellig advies hieromtrent in de
richtlijn van de College of American Pathologists van 2020 (Lawrence, 2020).
 
PICO 7 Wordt het voorbehandelen van darmresectiepreparaten met specifieke lymfeklieronthullende
oplossingen geadviseerd om meer regionale lymfeklieren te vinden?
In een reviewpaper van 2014 (Horne, 2014) werd literatuur over verschillende lymfeklieronthullende
oplossingen bij colorectaal carcinoom samengevat (zie ook rubriek “Samenvatting van systematische reviews
en meta-analyses”). De conclusie was dat er onvoldoende aanwijzingen zijn om het gebruik van
lymfeklieronthullende oplossingen als standaard in alle laboratoria te adviseren. Wat hier ook meeweegt is
dat bij standaard verwerking van hoge kwaliteit meestal ruim voldoende aantal lymfeklieren worden geleverd.
In die context is de bijdrage van lymfeklieronthullende oplossingen niet duidelijk.
 
Onderzoek heeft laten zien dat factoren die aan een standaard hoge kwaliteit bijdragen onder andere goede
fixatie (over 2 nachten), kennis, ervaring en voldoende tijdsinvestering zijn. (Crucitti, 1992; Poller, 2000;
Horne, 2016). Omdat de literatuur en behandeling van colorectaal carcinoom vooral gebaseerd is op
standaard verwerking, dat wil zeggen zonder specifieke lymfeklieronthullende oplossingen, wordt het
toepassen van deze techniek als optioneel beschouwd.
 
PICO 8 Hoe wordt naar lymfeklieren gezocht bij synchrone tumoren?
Synchrone tumoren komen voor in 2 scenario´s; (a) binnen hetzelfde preparaat, (b) in separate preparaten. De
voorkeur gaat uit naar het apart onderzoeken en vermelden van de lymfeklierstatus per tumor. Wanneer er
zich twee tumoren in een preparaat bevinden, kan soms een arbitraire splitsing worden gemaakt. Als de
tumoren zich in separate preparaten bevinden is het zoeken naar lymfeklieren separaat eenvoudiger en
vanzelfsprekend. Bij tumoren met een verschillend histologisch subtype wordt het onderscheid uiteraard naar
subtype gemaakt.
 
Microscopie
PICO 9 wat zijn de definities van macrometastasen, micrometastasen en geïsoleerde tumorcellen en wat is de
impact op pN-status?
Zie “Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten”. Voor overeenkomst met
internationale data worden de definities van UICC/TNM in deze richtlijn overgenomen.
 
PICO 10 Worden tumor deposits meegeteld als positieve lymfeklieren?
Tumor deposits worden volgens de TNM-8 apart vermeld en 
niet
 samen met positieve lymfeklieren
meegeteld. Dit heeft de volgende redenen: (1) tumor deposits hebben een ander biologisch betekenis dan
lymfekliermetastasen; (2) tumor deposits zijn geassocieerd met slechte prognose onafhankelijk van
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
86
/
522
lymfeklierstatus (Lord, 2021). In de gestandaardiseerde verslaglegging van PALGA worden tumor deposits
apart vermeld.
 
PICO 11 Hoe worden regionale lymfeklieren met uitsluitend acellulair slijm zonder en na neoadjuvante
behandeling geclassificeerd?
Na neoadjuvante behandeling is de consensus dat lymfeklieren waarin slijm zonder tumorcellen (acellulair
sljm) wordt aangetroffen worden beschouwd als negatief (UICC: Brierley, 2016; TNM-supplement, FAQ:
Wittekind, 2019).
 
Acellulair slijm komt zeer sporadisch voor zonder dat er neoadjuvante behandeling gegeven is, met name bij
MMR deficiënte tumoren. In een USCAP abstract van 2018 werd twaalf gevallen beschreven (Lapinski, 2018).
In een correspondentie van 2016 worden er twee gevallen beschreven (Foong, 2016). Dit onderwerp wordt
ook kort besproken in een paar papers die gaan over problemen in stadiering van colorectaal carcinoom
(Yantiss, 2017; Karamchandani, 2020). Door UICC (TNM-supplement, FAQ: Wittekind, 2019) worden deze
lymfeklieren met acellulair slijm maar zonder neoadjuvante voorbehandeling arbitrair als positief beschouwd.
Dat is in overeenstemming met de aanwezigheid van acellulair slijm bij primaire colorectale tumoren zonder
neoadjuvante behandeling bij het bepalen van pT-stadium en status van snijvlakken. Alhoewel er data over dit
zeldzame scenario ontbreekt wordt het advies van UICC ten behoeve van uniformiteit in deze richtlijn
overgenomen.
 
PICO 12 Hoe worden lymfeklieren met 
directe tumoringroei vanuit de primaire tumor geclassificeerd?
Zie “Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten”. De benadering van UICC in het
TNM-systeem hieromtrent (TNM-supplement, FAQ: Wittekind, 2019) is arbitrair en voor colorectaal
carcinoom is geen literatuur te vinden. Voor uniformiteit en reproduceerbaarheid wordt het advies van het
TNM-systeem in deze richtlijn overgenomen.
 
PICO 13 Wordt het gebruik van immunohistochemie of diepere doorsnijdingen geadviseerd?
Er zijn een aantal onderzoeken die laten zien dat bij diepere doorsnijdingen, vaak met additionele
immunohistochemie, meer lymfekliermetastasen worden gevonden (Sasaki, 1997; van Wyk, 2000; Yasuda,
2001; Palma, 2003; Rosenberg, 2004; Verrill, 2004; Messerini, 2006; Stojadinovic, 2007; Park, 2008; Bilchik,
2010; Hata, 2011; Märkl, 2013; Sloothaak, 2017). In deze studies betreft het micrometastasen, die in 0,5% tot
34% (median 4%) van voormalige stadium I en/of II colorectaal carcinomen worden gevonden. Occulte
macrometastasen worden in deze studies beperkt vermeld en kunnen dus als weinig voorkomend worden
beschouwd. Upstaging van N1 naar N2 is ook aangetoond bij 3% van stadium III tumoren (Verrill, 2004).
Wegens grote variatie in methodiek in deze studies, die ook vaak kleinschalig en meestal retrospectief zijn, is
het lastig om eenduidige conclusies te trekken. In richtlijnen worden daarom diepere doorsnijdingen en extra
immunohistochemische kleuringen beschouwd als niet nodig om lymfeklierstatus vast te stellen (zie
“Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten“). Voor uniformiteit en
reproduceerbaarheid wordt het advies van het TNM-systeem in deze richtlijn overgenomen. Hier weegt ook
mee dat de literatuur en behandeling van colorectaal carcinoom vooral gebaseerd is op standaard
verwerking, dat wil zeggen zonder standaard aanvullende immunohistochemie of diepere doorsnijdingen.
Onderbouwing
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
87
/
522
Achtergrond
Lymfeklierstatus is een van de belangrijke componenten van het TNM-systeem en een belangrijke
prognostische parameter met therapieconsequenties. Voor adequate bepaling van lymfeklierstatus is het
aantal onderzochte lymfeklieren van belang. Er is veel onderzoek gedaan naar het minimale aantal
lymfeklieren dat onderzocht dient te worden, maar er is geen definitieve consensus, met name over aantallen
na neoadjuvante therapie. Andere discussiepunten in de dagelijkse praktijk zijn de methodes voor
identificatie en onderzoek van lymfeklieren, de definities voor positiviteit en extra-regionale klierstations.
 
Lymfekliermetastasen zijn geen noodzakelijke stap voor het vormen van afstandsmetastasen, andere vormen
van locoregionale verspreiding zoals peritoneale doorgroei, veneuze invasie en tumor deposits kunnen ook
een rol spelen (Hu, 2019; Zhang, 2020). De aanwezigheid van lymfekliermetastasen kan ook gezien worden
als een biomarker, onder andere voor potentie tot vorming van afstandsmetastasen, gemiddeld slechter
biologisch gedrag en gevorderde ziekte (hoger ziektestadium bij hoger aantal positieve klieren) (Brouwer,
2020).
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Aantal lymfeklieren
PICO 1a en 1b Wat
 
is het
 nagestreefde 
minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium
zonder en met voorbehandeling?
Door UICC (TNM, 8
 editie van 2016) wordt een minimum van 12 onderzochte lymfeklieren geadviseerd,
ongeacht of er wel of geen voorbehandeling gegeven werd (Brierley, 2016; Wittekind, 2019). Dit arbitrair
gekozen getal bestaat in de TNM-literatuur sinds 1997 (UICC TNM 5
 editie), onderbouwd door literatuur
maar zonder harde criteria. In een verder uitleg over de keuze van dit getal werd benadrukt dat dit niet een
eis maar advies betreft (Sobin, 2001). In verschillende internationale (ESMO voor rectumcarcinoom: Glynne-
Jones, 2017; ESMO voor coloncarcinoom: Argilés, 2020) en nationale richtlijnen wordt dit advies
overgenomen (College of American Pathologists, CAP: Lawrence, 2020; Royal College of Pathologists,
RCPath: Loughrey, 2018; International Collaboration on Cancer Reporting, ICCR: Loughrey ,2020; National
Comprehensive Cancer Network (NCCN) voor coloncarcinoom, 2021; NCCN voor rectumcarcinoom, 2021;
Duitsland, 2019; Denemarken: Klarskov, 2016; Zweden, 2021)
 
Minder dan twaalf onderzochte lymfeklieren wordt steeds door de richtlijnen van ESMO (Argilés, 2020) en
NCCN (NCCN, 2021) als belangrijke negatieve prognostische marker bij stadium II coloncarcinoom
beschouwd maar de consequentie voor wel of niet geven van adjuvante chemotherapie is afhankelijk van de
gehanteerde richtlijn (zie hiervoor desbetreffend module in deze richtlijn).
 
PICO 2 Is het noodzakelijk om bij 11 of minder gevonden regionale lymfeklieren opnieuw het preparaat te
onderzoeken?
De richtlijn van College of American Pathologists (CAP) uit 2020 (Lawrence, 2020) adviseert het overwegen
van opnieuw zoeken naar meer lymfeklieren bij zowel colon- als rectumcarcinoom als er minder dan twaalf
lymfeklieren zijn gevonden. In deze richtlijn wordt niet gespecificeerd of dat bij alle gevallen met 11 of
minder lymfeklieren zou moeten worden overwogen of vooral bij bepaalde situaties.
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
88
/
522
 
In de richtlijn van NCCN voor coloncarcinoom uit 2021 wordt het advies van CAP omtrent opnieuw zoeken
naar lymfeklieren overgenomen (NCCN, 2021).
 
In de richtlijn van NCCN voor rectumcarcinoom uit 2021 wordt het advies van CAP omtrent opnieuw zoeken
naar lymfeklieren overgenomen (NCCN, 2021). Er wordt echter in deze richtlijn ook genoemd dat het aantal
gevonden lymfeklieren bij rectumcarcinoom na neoadjuvante behandeling gemiddeld lager is dan bij
coloncarcinoom en dat het minimumaantal onderzochte lymfeklieren voor adequate pN-stadiering bij dit
scenario onbekend is.
 
In de overige richtlijnen en consensusdocumenten wordt hierover geen advies gevonden.
 
Regionale versus extra regionale lymfeklieren
PICO 3 Wat zijn de algemene regels over het onderscheid tussen regionale en extra regionale lymfeklieren en
wat is de invloed op pN-status?
In het TNM-systeem wordt door UICC (TNM 8
 editie: Brierley, 2016) aanbevolen welke lymfeklierstations per
darmsegment/anatomische tumorlokalisatie als regionaal beschouwd zouden moeten worden.
Lymfekliermetastasen buiten het regionale lymfekliercompartiment, bijvoorbeeld para-aortaal en inguinaal,
worden als pM1 beschouwd. Zie hiervoor de TNM 8
 editie of TNM Atlas. Enkele andere richtlijnen nemen
het advies van TNM over (NCCN, 2021; voor colon; NCCN, 2021 voor rectum; College of American
Pathologists: Lawrence, 2020).
 
In het TNM-systeem adviseert UICC (TNM 8
 editie: Brierley, 2016; TNM-supplement: Wittekind, 2019) dat
wanneer tumorpositieve extra regionale lymfeklieren het gevolg zijn van verspreiding na doorgroei van de
primaire tumor in een aangrenzend orgaan deze worden beschouwd als regionaal. Bijvoorbeeld bij een laag
rectumcarcinoom met ingroei in de anus worden inguinale klieren beschouwd als regionaal.
 
De richtlijn van College of American Pathologists (CAP) uit 2020 (Lawrence, 2020) adviseert om onderscheid
te maken tussen regionale en extra regionale lymfeklieren in grote darmpreparaten.
 
PICO 4 Worden lateraal gelegen extramesorectale lymfeklieren in het bekken (laterale pelviene lymfeklieren)
als regionale of extra regionale lymfeklieren (respectievelijk N of M categorie) geclassificeerd?
Laterale pelviene lymfeklieren is een verzamelnaam voor extramesorectale lymfeklieren in de volgende vier
anatomische lokalisaties van het bekken: iliaca interna, iliaca externa, obturator en iliaca communis (Yahya,
2018). In het TNM-systeem beveelt UICC (TNM 8
 editie: Brierley, 2016) aan dat iliaca interna lymfeklieren als
regionale lymfeklieren bij rectumcarcinoom geclassificeerd worden. In het TNM-supplement van 2019 wordt
ook genoemd dat iliaca externa klieren als extraregionaal geclassificeerd worden (TNM-supplement, FAQ:
Wittekind, 2019). In de 8
 editie van TNM van AJCC staat dat zowel iliaca externa als iliaca communis
lymfeklieren als extraregionaal geclassificeerd zullen worden (Amin, 2017). In de richtlijn van College of
American Pathologists (CAP) uit 2020 (Lawrence, 2020) worden iliaca externa en iliaca communis lymfeklieren
ook als extraregionaal beschouwd. Over de obturator lymfeklieren wordt geen uitspraak in de TNM-literatuur
gemaakt.
 
e
e
e
e
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
89
/
522
In de 3
 editie van de Japanse richtlijn voor colorectaal carcinoom, in 2019 in het Engels uitgegeven, worden
lymfekliermetastasen in alle laterale pelviene lymfeklieren als regionaal geclassificeerd (Japanese Society for
Cancer of the Colon and Rectum, 2019).
 
Macroscopie
PICO 5: 
Moeten alle vindbare regionale lymfeklieren worden onderzocht of kan gestopt worden met zoeken
naar lymfeklieren bij bepaald aantal of uitsluitend in de directe omgeving van de tumor?
De richtlijn van College of American Pathologists (CAP) uit 2020 (Lawrence, 2020) adviseert het zoeken naar
zoveel mogelijk regionale lymfeklieren voor het vaststellen van de pN-status. In de richtlijn van Royal College
of Pathologists uit 2018 (Loughrey, 2018) en de Deense richtlijn uit 2016 (Klarskov, 2016) wordt hetzelfde
advies gegeven.
 
In de overige richtlijnen en consensusdocumenten wordt hierover geen advies gevonden.
 
PICO 6 
Kan de helft of een deel van een gevonden regionale lymfeklier worden ingesloten in plaats van deze
geheel in te sluiten?
De richtlijn van College of American Pathologists (CAP) uit 2020 (Lawrence, 2020) schrijft voor dat regionale
lymfeklieren volledig ingesloten moeten worden, dat wil zeggen niet de helft of een deel, tenzij de lymfeklier
macroscopisch evident positief is. In de Deense CRC richtlijn van 2016 wordt ook het volledig insluiten van
lymfeklieren aanbevolen (Klarskov, 2016).
 
In de richtlijn van Royal College of Pathologists uit 2018 (Loughrey, 2018) wordt de mogelijkheid gegeven om
lymfeklieren deels in te sluiten, indien 5 mm of groter - maar indien uitsluitend geïsoleerde tumorcellen
worden gevonden moet de rest van de partieel gesampelde klieren alsnog worden ingesloten.
 
In de overige richtlijnen en consensusdocumenten wordt hierover geen advies gevonden.
 
PICO 7 Wordt het voorbehandelen van darmresectiepreparaten met specifieke lymfeklieronthullende
oplossingen geadviseerd om meer regionale lymfeklieren te vinden?
In de richtlijn van Royal College of Pathology van 2018 (Loughrey, 2018) wordt het gebruik van specifieke
lymfeklieronthullende oplossingen als optioneel en niet standaard geadviseerd, met name als er gemiddeld
relatief weinig lymfeklieren in het laboratorium worden gevonden of bij specifieke casussen. In dezelfde
richtlijn wordt het standaard fixeren van colorectale resectiepreparaten over minimum van 2 nachten ter
bevordering van lymfeklierdetectie geadviseerd. In de richtlijn van College of American Pathologists (CAP) uit
2020 (Lawrence, 2020) wordt het gebruik van lymfeklieronthullende oplossingen als optioneel gesuggereerd
als er minder dan twaalf lymfeklieren worden gevonden.
 
In de overige richtlijnen en consensusdocumenten wordt hierover geen advies gevonden.
 
PICO 8 Hoe wordt naar lymfeklieren gezocht bij synchrone tumoren?
In de richtlijn van International Collaboration on Cancer Reporting (ICCR) van 2020 (Loughrey, 2020) wordt dit
advies gegeven: Als de tumoren zich binnen hetzelfde preparaat bevinden is het wenselijk om lymfeklieren
van de regio van iedere tumor separaat te samplen en vermelden. In de richtlijn van ICCR wordt geadviseerd
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
90
/
522
om pN-status separaat per synchrone tumor te vermelden indien gelegen in separate segmenten.
 
In de overige richtlijnen en consensusdocumenten wordt hierover geen advies gevonden.
 
Microscopie
PICO 9 wat zijn de definities van macrometastasen, micrometastasen en geïsoleerde tumorcellen en wat is de
impact op pN-status?
Door UICC (TNM, 8
 editie, Brierley, 2016; TNM-supplement, Wittekind 2019) worden de volgende definities
voor geïsoleerde tumorcellen, micrometastasen en macrometastasen gehanteerd. Geïsoleerde tumorcellen
(ICT) worden gedefinieerd als solitaire tumorcellen of celclusters van ≤ 0,2 mm, onafhankelijk van de
detectiemethode (HE of IHC). Lymfekliermetastasen van > 0,2 mm en ≤ 2,0 mm worden micrometastasen
genoemd en lymfekliermetastasen van > 2,0 mm zijn macrometastasen. Zowel micrometastasen als
macrometastasen worden als positieve lymfeklieren beschouwd en meegeteld voor pN-stadiering. Bij
uitsluitend aanwezigheid van micrometastase(n) kan de pN1-2 status met “(mi)” worden genuanceerd, dat wil
zeggen pN1-2(mi). Lymfeklieren met geïsoleerde tumorcellen worden 
niet
 meegeteld als positieve
lymfeklieren, ook niet bij aanwezigheid van micro- of macrometastasen in andere lymfeklieren. Bij status na
neoadjuvante behandeling is dit advies minder goed onderbouwd maar wordt nog steeds door TNM
gehanteerd. (TNM-supplement, FAQ: Wittekind, 2019) Wel wordt door UICC geadviseerd om het aantal
lymfeklieren met geïsoleerde tumorcellen te benoemen in het verslag. Bij aanwezigheid van geïsoleerde
tumorcellen maar geen micro- of macrometastasen is de lymfeklierstatus pN0 en kan optioneel worden
weergegeven als pN0(i+).
 
In de richtlijn van College of American Pathologists (Lawrence, 2020) wordt hetzelfde advies overgenomen.
 
PICO 10 Worden tumor deposits meegeteld als positieve lymfeklieren?
In de 8
 editie van het TNM-systeem (Brierley, 2016) wordt door UICC aanbevolen hoe met tumor deposits
om te gaan. Volgens de 8
 TNM-editie worden tumor deposits apart vermeld en 
niet
 samen met positieve
lymfeklieren meegeteld. Wanneer er alleen tumor deposits aanwezig zijn en geen positieve lymfeklieren is er
sprake van een pN1c. (Brierley, 2016; TNM-supplement, FAQ: Wittekind, 2019) In de richtlijn van
International Collaboration of Cancer Reporting (ICCR) van 2020 (Loughrey, 2020) en de richtlijn van Royal
College of Pathologists van 2018 (Loughrey, 2018) wordt hetzelfde advies overgenomen.
 
Radiologisch is het onderscheid tussen lymfekliermetastasen en tumor deposits lastig. Daarom werd in een
recente consensuspaper over de radiologische stadiering van rectumcarcinoom aanbevolen dat bij
radiologische stadiering de tumor deposits voorlopig wel in de N-categorie worden meegenomen, dat wil
zeggen anders dan bij de pathologische stadiering volgens de 8
 TNM-editie (Lambregts, 2022).
 
PICO 11 Hoe worden regionale lymfeklieren met uitsluitend acellulair slijm zonder en na neoadjuvante
behandeling geclassificeerd?
Bij status na neoadjuvante therapie worden lymfeklieren met uitsluitend slijm (zonder tumorcellen) door UICC
(Brierley, 2016, TNM-supplement, FAQ: Wittekind, 2019) als tumornegatief beschouwd. Als er geen
neoadjuvante behandeling verricht is, dan worden deze lymfeklieren door UICC (TNM-supplement, FAQ:
Wittekind, 2019) als tumorpositief beschouwd.
e
e
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
91
/
522
 
PICO 12 Hoe worden lymfeklieren met 
directe tumoringroei vanuit de primaire tumor geclassificeerd?
Directe ingroei van primaire tumor tot in een lymfeklier wordt in het TNM-systeem volgens UICC (TNM-
supplement, FAQ: Wittekind, 2019) als positieve lymfeklier beschouwd.
 
In de overige richtlijnen en consensusdocumenten wordt hierover geen advies gevonden.
 
PICO 13 Wordt het gebruik van immuunhistochemie of diepere doorsnijdingen geadviseerd?
Volgens UICC (TNM-supplement, FAQ: Wittekind, 2019) zijn geen extra immunohistochemische kleuringen
noch diepere doorsnijdingen nodig om lymfeklierstatus vast te stellen. In de richtlijn van Royal College of
Pathologists (Loughrey, 2018) en de richtlijn van College of American Pathologists (Lawrence, 2020) wordt
hetzelfde advies gegeven.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1a Wat is het nagestreefde minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium
zonder voorbehandeling?
In een systematische review van 2007 (Chang, 2007) werd aangetoond dat bij coloncarcinoom zonder
voorbehandeling het aantal gevonden lymfeklieren met overleving geassocieerd is.
PICO 1b Wat is het nagestreefde minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium na
voorbehandeling?
In een systematische review en meta-analyse van 2019 (Mechera, 2019) werd aangetoond dat radiotherapie of
chemoradiotherapie bij patiënten met rectumcarcinoom resulteert in mediane reductie van respectievelijk 2
en 4 gevonden lymfeklieren.
 
In een systematische review en meta-analyse van 2020 (Tan, 2020) werd aangetoond dat twaalf of meer
onderzochte lymfeklieren bij patiënten met status na neoadjuvante behandeling van rectumcarcinoom
associatie had met betere survival (ten opzichte van elf of minder klieren).
 
PICO 7 Wordt het voorbehandelen van darmresectiepreparaat met specifieke lymfeklieronthullende
oplossingen geadviseerd om meer regionale lymfeklieren te vinden?
In een reviewpaper van 2014 (Horne, 2014) werd 30 jaar van literatuur over verschillende
lymfeklieronthullende oplossingen bij colorectaal carcinoom samengevat. Het gebruik van deze oplossingen
was geassocieerd met significant meer onderzochte en positieve lymfeklieren, maar er was sprake van bias in
de studies, en in de controle groep of eerste ronde was sprake van suboptimale methodiek bij het zoeken van
lymfeklieren. De conclusie was dan ook dat er onvoldoende aanwijzingen zijn om het gebruik van
lymfeklieronthullende oplossingen als standaard in alle laboratoria te adviseren.
 
Voor vergelijking van verschillende lymfeklieronthullende detectiemethoden wordt naar een systematische
review van 2021 (Athanasiou, 2021) verwezen.
 
PICO 10 Worden tumor deposits meegeteld als positieve lymfeklieren?
Een recente systematische review met individuele casus meta-analyse (Nagtegaal, 2017) laat zien dat het
meetellen van tumor deposits met het aantal lymfekliermetastasen een betere voorspelling geeft van het
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
92
/
522
ziektebeloop van de patiënt dan de huidige TNM-advisering.  Juist de patiënten die zowel tumor deposits als
lymfekliermetastasen hebben, hebben een slechte overlevingskans. In de nieuwe versie van TNM (in
ontwikkeling) wordt dit vermoedelijk aangepast.
 
PICO 2-6, 8-9, 11-13:
Voor deze PICO´s zijn geen systematische reviews noch meta-analyses gevonden.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
PICO 1 Wat
 
is het
 nagestreefde 
minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium zonder
en met voorbehandeling?
Bij analyse van recente landelijke PALGA-data in 2019 bleek de mediaan van het aantal onderzochte
lymfeklieren bij coloncarcinoom 20 (IQR 14 tot 28). In dat jaar werden in 11,7% van de gevallen minder dan
twaalf klieren gevonden/onderzocht. Het landelijke mediaan van aantal onderzochte lymfeklieren bij
rectumcarcinoom was in 2019 15 (IQR 12 tot 22) en bij 24,5% van de gevallen werden minder dan twaalf
klieren gevonden/onderzocht. Deze data laten zien dat bij het merendeel van zowel colon- als
rectumcarcinomen twaalf of meer lymfeklieren worden gevonden.
 
In het spiegelrapport van PALGA voor 2019 kwam naar voren dat er verschillen zijn tussen laboratoria in de
frequentie van patiënten lymfeklier-positieve colorectaal carcinoom (zonder correctie van case mix). Voor
stadium I-IV coloncarcinoom was het landelijk gemiddelde aantal lymfeklierpositieve gevallen 42% en de
range was van 30% tot 54%. Er ontbreekt onderzoek naar de oorzaken van deze gevonden verschillen.
Het nagestreefde minimumaantal onderzochte lymfeklieren voor het optimaal bepalen van lymfeklierstatus bij
coloncarcinoom zonder neoadjuvante behandeling (pN0 versus pN+) is in een nationale studie uit
Denemarken onderzocht (Lykke, 2020). De frequentie van pN+ was 22% bij 0 tot 5 gevonden lymfeklieren,
34% bij 6 tot 11 gevonden lymfeklieren, 39% bij 12 tot 17 gevonden lymfeklieren en 40% bij 18 of meer
gevonden lymfeklieren. In een studie op basis van SEER-data was de frequentie van pN+ 34% bij 0 tot 5
gevonden lymfeklieren, 42% bij 6 tot 11 gevonden lymfeklieren, 44% bij 12 tot 17 gevonden lymfeklieren en
44% bij 18 of meer gevonden lymfeklieren (Baxter, 2010). In een Nederlandse populatiestudie van 2009 was
de frequentie van pN+ 24% bij 0 tot 5 gevonden lymfeklieren, 36% bij 6 tot 11 gevonden lymfeklieren, 41%
bij 12 tot 15 gevonden lymfeklieren en 41% bij 16 of meer gevonden lymfeklieren (Kelder, 2009). In een
Franse populatiestudie was de frequentie van pN+ 19% bij 1-3 gevonden lymfeklieren, 34% bij 4 tot 7
gevonden lymfeklieren, 42% bij 8 tot 11 gevonden lymfeklieren, 38% bij 12 tot 15 gevonden lymfeklieren en
50% bij 16 of meer gevonden lymfeklieren (Maurel, 1998).
 
Het minimumaantal onderzochte lymfeklieren voor het optimaal bepalen van lymfeklierstatus bij
rectumcarcinoom na neoadjuvante behandeling (ypN0 versus ypN+) is in een nationale studie uit Denemarken
onderzocht (Lykke, 2015). De frequentie van ypN+ was 17% bij 0 tot 5 gevonden lymfeklieren, 32% bij 6 tot
11 gevonden lymfeklieren, 39% bij 12 tot 17 gevonden lymfeklieren en 38% bij 18 of meer gevonden
lymfeklieren. In een studie op basis van SEER-data kwam naar voren dat 16 onderzochte lymfeklieren nodig
waren om positieve lymfeklieren te detecteren (Bhangu, 2014). In een andere studie op basis van SEER-data
werd een minimum van 10 lymfeklieren voorgesteld (Gao, 2018).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
93
/
522
PICO 4 Worden lateraal gelegen extramesorectale lymfeklieren in het bekken (laterale pelviene lymfeklieren)
als regionale of extraregionale lymfeklieren geclassificeerd?
In een nationale studie uit Japan van Akiyoshi (2012) werd geconcludeerd dat laterale pelviene lymfeklieren
als regionaal kunnen worden beschouwd bij laag rectumcarcinoom.
 
PICO 2-3, 5-13
Voor deze PICO´s zijn geen nationale data noch populatiestudies gevonden.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Accuratesse en uniformiteit in het bepalen van lymfeklierstatus, overleving, medisch beleid.
 
PICO´s
Aantal lymfeklieren
PICO 1a Wat is het nagestreefde minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium
zonder voorbehandeling?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij lymfeklierstatus kan worden vastgesteld;
I:
          minimumaantal onderzochte lymfeklieren van 12 in overeenstemming met internationale richtlijnen;
C:
         minimumaantal onderzochte lymfeklieren 10 volgens de Nederlandse CRC richtlijn van 2014;
O:
        invloed op en accuratesse van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 1b Wat is het nagestreefde minimumaantal lymfeklieren voor het vaststellen van het pN0-stadium na
voorbehandeling?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij lymfeklierstatus kan worden vastgesteld;
I:
          minimumaantal onderzochte lymfeklieren van 12 in overeenstemming met internationale richtlijnen;
C:
         minimumaantal onderzochte lymfeklieren 10 volgens de Nederlandse CRC richtlijn van 2014;
O:
        invloed op en accuratesse van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 2 Is het noodzakelijk om bij 11 of minder gevonden regionale lymfeklieren opnieuw het preparaat te
onderzoeken?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij lymfeklierstatus kan worden vastgesteld;
I:
          opnieuw zoeken naar lymfeklieren bij 11 of minder gevonden lymfeklieren;
C:
         één keer zoeken naar lymfeklieren;
O:
        invloed op en accuratesse van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
Regionale versus extra regionale lymfeklieren
PICO 3 Wat zijn de algemene regels over het onderscheid tussen regionale en extra regionale lymfeklieren en
wat is de invloed op pN-status?
Niet van toepassing.
 
PICO 4: Worden lateraal gelegen extramesorectale lymfeklieren in het bekken (laterale pelviene lymfeklieren)
als regionale of extra regionale lymfeklieren (respectievelijk N of M categorie) geclassificeerd?
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
94
/
522
P:         patiënten met lymfekliermetastasen in laterale pelviene lymfeklieren (iliaca interna, iliaca externa,
obturator, iliaca communis) bij rectumcarcinoom;
I:          iliaca interna en obturator als regionaal classificeren; iliaca externa en iliaca communis als
extraregionaal classificeren;
C:         iliaca interna als regionaal classificeren, overige 3 stations als extraregionaal;
O:        reproduceerbaarheid.
 
Macroscopie
PICO 5 
Moeten alle vindbare regionale lymfeklieren worden onderzocht of kan gestopt worden met zoeken
naar lymfeklieren bij bepaald aantal of uitsluitend in de directe omgeving van de tumor?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          stoppen met zoeken naar lymfeklieren bij bepaald aantal of uitsluitend in de directe omgeving van de
tumor;
C:
         macroscopisch zoeken naar alle regionale lymfeklieren;
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 6 
Kan de helft of een deel van een gevonden regionale lymfeklier worden ingesloten in plaats van deze
geheel in te sluiten?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          helft of een deel van een gevonden regionaal lymfeklier insluiten;
C:
         regionale lymfeklieren geheel insluiten;
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 7 Wordt het voorbehandelen van darmresectiepreparaten met specifieke lymfeklieronthullende
oplossingen geadviseerd om meer regionale lymfeklieren te vinden?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          lymfeklieronthullende oplossingen toepassen om meer regionale lymfeklieren te vinden;
C:
         zoeken naar regionale lymfeklieren zonder specifieke lymfeklieronthullende oplossingen;
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 8 Hoe wordt naar regionale lymfeklieren gezocht bij synchrone tumoren?
Niet van toepassing.
 
Microscopie
PICO 9 wat zijn de definities van macrometastasen, micrometastasen en geïsoleerde tumorcellen en wat is de
impact op pN-status?
Niet van toepassing.
 
PICO 10: Worden tumor deposits meegeteld als positieve lymfeklieren?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          tumor deposits samen met positieve lymfeklieren tellen;
C:
         volgens het TNM-systeem tumor deposits separaat van positieve lymfeklieren classificeren en
vermelden;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
95
/
522
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 11a Hoe worden regionale lymfeklieren met uitsluitend acellulair slijm zonder neoadjuvante
behandeling geclassificeerd?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          classificatie als negatieve lymfeklieren;
C:
         volgens TNM als positieve lymfeklieren classificeren;
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 11b: Hoe worden regionale lymfeklieren met uitsluitend acellulair slijm bij status na neoadjuvante
behandeling geclassificeerd?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          classificatie als positieve lymfeklieren;
C:
         volgens TNM als negatieve lymfeklieren classificeren;
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
PICO 12 Hoe worden lymfeklieren met 
directe tumoringroei vanuit de primaire tumor geclassificeerd?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          classificatie als negatieve lymfeklieren;
C:
         volgens TNM als positieve lymfeklieren classificeren;
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
 
PICO 13 Wordt bij het gebruik van immuunhistochemie of diepere doorsnijdingen voor het vaststellen van
pN-status geadviseerd?
P:
         patiënten met colorectaal carcinoom waarbij pN-status kan worden vastgesteld;
I:
          immuunhistochemie of diepere doorsnijdingen (standaard) gebruiken;
C:
         lymfeklierstatus op basis van HE-coupes, zonder standaard diepere doorsnijdingen, bepalen;
O:
        accuratesse/reproduceerbaarheid van pN-stadium bepaling, overleving, medisch beleid.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
kiyoshi T, Watanabe T, Miyata S, Kotake K, Muto T, Sugihara K; Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum.
Results of a Japanese nationwide multi-institutional study on lateral pelvic lymph node metastasis in low rectal cancer: is it
regional or distant disease? Ann Surg. 2012 Jun;255(6):1129-34. doi: 10.1097/SLA.0b013e3182565d9d. PMID: 22549752.
A
min MB, Edge S, Greene F, Byrd DR, Brookland RK, Washington MK, et al. (Eds.). AJCC Cancer Staging Manual (8th edition).
Springer International Publishing: American Joint Commission on Cancer; 2017
A
rgilés G, Tabernero J, Labianca R, Hochhauser D, Salazar R, Iveson T, et al. Electronic address: clinicalguidelines@esmo.org.
Localised colon cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2020
Oct;31(10):1291-1305. Doi: 10.1016/j.annonc.2020.06.022. Epub 2020 Jul 20. PMID: 32702383.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
96
/
522
A
thanasiou C, Hafiz F, Tsigka A, Hernon J, Stearns A. Comparative effectiveness of pathological techniques to improve lymph
node yield from colorectal cancer specimens: a systematic review and network meta-analysis. Histopathology. 2021 Nov 18.
doi: 10.1111/his.14600. Epub ahead of print. PMID: 34792803.
B
ertelsen CA, Kirkegaard-Klitbo A, Nielsen M, Leotta SM, Daisuke F, Gögenur I. Pattern of Colon Cancer Lymph Node
Metastases in Patients Undergoing Central Mesocolic Lymph Node Excision: A Systematic Review. Dis Colon Rectum. 2016
Dec;59(12):1209-1221. doi: 10.1097/DCR.0000000000000658. PMID: 27824707.
B
hangu A, Kiran RP, Brown G, Goldin R, Tekkis P. Establishing the optimum lymph node yield for diagnosis of stage III rectal
cancer. Tech Coloproctol. 2014 Aug;18(8):709-17. doi: 10.1007/s10151-013-1114-8. Epub 2014 Feb 11. PMID: 24515286.
B
ilchik A, Nissan A, Wainberg Z, Shen P, McCarter M, Protic M, et al. Surgical quality and nodal ultrastaging is associated with
long-term disease-free survival in early colorectal cancer: an analysis of 2 international multicenter prospective trials. Ann Surg.
2010 Sep;252(3):467-74; discussion 474-6. doi: 10.1097/SLA.0b013e3181f19767. PMID: 20739847; PMCID: PMC4364760.
B
rierley JD, Gospodarowicz MK, Wittekind C. TNM Classification of Malignant Tumours, 8th Edition. Hoboken, NJ: Wiley-
Blackwell. 2016.
B
urgart LJ, Kaka S; Shi C, Berho ME, Driman DK, Fitzgibbons P, et al. Protocol for the Examination of Resection Specimens
From Patients With Primary Carcinoma of the Colon and Rectum. Version: Colon and Rectum Resection 4.1.0.0.
https://documents.cap.org/protocols/cp-gilower-colonrectum-resection-20-4100.pdf
B
rouwer NPM, Hugen N, Nagtegaal ID. More extensive lymphadenectomy in colon cancer; how far are we willing to go for a
biomarker? Tech Coloproctol. 2020 Jul;24(7):761-764. doi: 10.1007/s10151-020-02239-0. Epub 2020 May 25. PMID: 32451806;
PMCID: PMC7297704.
C
hang GJ, Rodriguez-Bigas MA, Skibber JM, Moyer VA. Lymph node evaluation and survival after curative resection of colon
cancer: systematic review. J Natl Cancer Inst. 2007 Mar 21;99(6):433-41. doi: 10.1093/jnci/djk092. PMID: 17374833.
C
ox ML, Adam MA, Shenoi MM, Turner MC, Sun Z, Mantyh CR, Migaly J. Resected irradiated rectal cancers: Are twelve lymph
nodes really necessary in the era of neoadjuvant therapy? Am J Surg. 2018 Sep;216(3):444-449. doi:
10.1016/j.amjsurg.2017.08.014. Epub 2017 Aug 26. PMID: 28890055.
C
rucitti F, Doglietto GB, Bellantone R, Sofo L, Bossola M, Ratto C, et al. Accurate specimen preparation and examination is
mandatory to detect lymph nodes and avoid understaging in colorectal cancer. J Surg Oncol. 1992 Nov;51(3):153-7; discussion
157-8. doi: 10.1002/jso.2930510305. PMID: 1434640.
C
serni G. The influence of nodal size on the staging of colorectal carcinomas. J Clin Pathol. 2002 May;55(5):386-90. doi:
10.1136/jcp.55.5.386. PMID: 11986347; PMCID: PMC1769647.
C
serni G, Tarján M, Bori R. Distance of lymph nodes from the tumor: an important feature in colorectal cancer specimens. Arch
Pathol Lab Med. 2001 Feb;125(2):246-9. doi: 10.5858/2001-125-0246-DOLNFT. PMID: 11175643.
D
egiuli M, Arolfo S, Evangelista A, Lorenzon L, Reddavid R, Staudacher C, et al. Number of lymph nodes assessed has no
prognostic impact in node-negative rectal cancers after neoadjuvant therapy. Results of the "Italian Society of Surgical
Oncology (S.I.C.O.) Colorectal Cancer Network" (SICO-CCN) multicentre collaborative study. Eur J Surg Oncol. 2018
Aug;44(8):1233-1240. doi: 10.1016/j.ejso.2018.04.007. Epub 2018 Apr 17. PMID: 29705284
D
etering R, Meyer VM, Borstlap WAA, Beets-Tan RGH, Marijnen CAM, Hompes R, et al. Prognostic importance of lymph node
count and ratio in rectal cancer after neoadjuvant chemoradiotherapy: Results from a cross-sectional study. J Surg Oncol. 2021
Sep;124(3):367-377. doi: 10.1002/jso.26522. Epub 2021 May 14. PMID: 33988882.
F
an L, Levy M, Aguilar CE, Mertens RB, Dhall D, Frishberg DP, Wang HL. Lymph node retrieval from colorectal resection
specimens for adenocarcinoma: is it worth the extra effort to find at least 12 nodes? Colorectal Dis. 2011 Dec;13(12):1377-83.
doi: 10.1111/j.1463-1318.2010.02472.x. PMID: 20969717.
F
oong KS, Mishra A, Guy R, Wang LM, Shepherd NA. How do we stage acellular mucin in lymph nodes of colorectal cancer
specimens without neo-adjuvant therapy? Histopathology. 2016 Sep;69(3):527-8. doi: 10.1111/his.12970. Epub 2016 May 5.
PMID: 26993265.
G
ao P, Song Y, Yang Y, Zhao S, Sun Y, Sun J, Chen X, Wang Z. What Is the Minimum Number of Examined Lymph Nodes After
Neoadjuvant Therapy in Rectal Cancer? J Gastrointest Surg. 2018 Jun;22(6):1068-1076. doi: 10.1007/s11605-018-3717-x. Epub
2018 Feb 21. PMID: 29468556.
G
erman Guideline Program in Oncology (German Cancer Society, German Cancer Aid, AWMF): S3-Guideline Colorectal
Cancer, long version 2.1, 2019, AWMF registrationnumber: 021-007OL, http://www.leitlinienprogramm-
onkologie.de/leitlinien/kolorektales-karzinom. (cited: 08/08/2021)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
97
/
522
G
ill A, Brunson A, Lara P Jr, Khatri V, Semrad TJ. Implications of lymph node retrieval in locoregional rectal cancer treated with
chemoradiotherapy: a California Cancer Registry Study. Eur J Surg Oncol. 2015 May;41(5):647-52. doi:
10.1016/j.ejso.2015.01.037. Epub 2015 Mar 11. PMID: 25800934; PMCID: PMC4406634.
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, et al. Rectal cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for
diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi: 10.1093/annonc/mdx224. Erratum in:
Ann Oncol. 2018 Oct 1;29(Suppl 4):iv263. Erratum in: Ann Oncol. 2018 Oct;29 Suppl 4:iv263. PMID: 28881920.
G
reco P, Andreola S, Magro G, Belli F, Giannone G, Gallino GF, Leo E. Potential pathological understaging of pT3 rectal
cancer with less than 26 lymph nodes recovered: a prospective study based on a resampling of 50 rectal specimens. Virchows
Arch. 2006 Dec;449(6):647-51. doi: 10.1007/s00428-006-0313-3. Epub 2006 Nov 8. PMID: 17091252.
G
rinnell RS. Lymphatic block with atypical and retrograde lymphatic metastasis and spread in carcinoma of the colon and
rectum. Ann Surg. 1966 Feb;163(2):272-80. doi: 10.1097/00000658-196602000-00020. PMID: 5906618; PMCID: PMC1477074.
H
all MD, Schultheiss TE, Smith DD, Fakih MG, Kim J, Wong JY, et al. Impact of Total Lymph Node Count on Staging and
Survival After Neoadjuvant Chemoradiation Therapy for Rectal Cancer. Ann Surg Oncol. 2015 Dec;22 Suppl 3:S580-7. doi:
10.1245/s10434-015-4585-1. Epub 2015 May 9. PMID: 25956577.
H
amza A, Sakhi R, Khawar S, Alrajjal A, Edens J, Khurram MS, et al. Role of "Second Look" Lymph Node Search in Harvesting
Optimal Number of Lymph Nodes for Staging of Colorectal Carcinoma. Gastroenterol Res Pract. 2018 Apr 2;2018:1985031.
doi: 10.1155/2018/1985031. PMID: 29805441; PMCID: PMC5902050.
H
an J, Noh GT, Yeo SA, Cheong C, Cho MS, Hur H, et al. The number of retrieved lymph nodes needed for accurate staging
differs based on the presence of preoperative chemoradiation for rectal cancer. Medicine (Baltimore). 2016 Sep;95(38):e4891.
doi: 10.1097/MD.0000000000004891. PMID: 27661032; PMCID: PMC5044902.
H
ashiguchi Y, Hase K, Ueno H, Mochizuki H, Shinto E, Yamamoto J. Optimal margins and lymphadenectomy in colonic cancer
surgery. Br J Surg. 2011 Aug;98(8):1171-8. doi: 10.1002/bjs.7518. Epub 2011 May 10. PMID: 21560120.
H
ata M, Machi J, Mamou J, Yanagihara ET, Saegusa-Beecroft E, Kobayashi GK, et al. Entire-volume serial histological
examination for detection of micrometastases in lymph nodes of colorectal cancers. Pathol Oncol Res. 2011 Dec;17(4):835-41.
doi: 10.1007/s12253-011-9390-y. Epub 2011 Apr 15. PMID: 21494849; PMCID: PMC4117211.
H
orne J, Bateman AC, Carr NJ, Ryder I. Lymph node revealing solutions in colorectal cancer: should they be used routinely? J
Clin Pathol. 2014 May;67(5):383-8. doi: 10.1136/jclinpath-2013-202146. Epub 2014 Feb 3. PMID: 24493650.
H
orne J, Carr NJ, Bateman AC, Kandala N 2nd, Adams J, Silva S, et al. A comparison of formalin and GEWF in fixation of
colorectal carcinoma specimens: rates of lymph node retrieval and effect on TNM staging. J Clin Pathol. 2016 Jun;69(6):511-7.
doi: 10.1136/jclinpath-2015-203281. Epub 2015 Nov 30. PMID: 26621110.
H
u Z, Ding J, Ma Z, Sun R, Seoane JA, Scott Shaffer J, et al. Quantitative evidence for early metastatic seeding in colorectal
cancer. Nat Genet. 2019 Jul;51(7):1113-1122. doi: 10.1038/s41588-019-0423-x. Epub 2019 Jun 17. PMID: 31209394; PMCID:
PMC6982526.
J
apanese Society for Cancer of the Colon and Rectum. Japanese Classification of Colorectal, Appendiceal, and Anal
Carcinoma: the 3d English Edition (Secondary Publication). J Anus Rectum Colon. 2019 Oct 30;3(4):175-195. doi:
10.23922/jarc.2019-018. PMID: 31768468; PMCID: PMC6845287.
K
aramchandani DM, Chetty R, King TS, Liu X, Westerhoff M, Yang Z, Yantiss RK, Driman DK. Challenges with colorectal cancer
staging: results of an international study. Mod Pathol. 2020 Jan;33(1):153-163. doi: 10.1038/s41379-019-0344-3. Epub 2019
Aug 5. PMID: 31383959.
K
elder W, Inberg B, Schaapveld M, Karrenbeld A, Grond J, Wiggers T, Plukker JT. Impact of the number of histologically
examined lymph nodes on prognosis in colon cancer: a population-based study in the Netherlands. Dis Colon Rectum. 2009
Feb;52(2):260-7. doi: 10.1007/DCR.0b013e3181979164. PMID: 19279421.
K
larskov L, Lindebjerg J. Danish Colorectal Cancer Group´s National Guidelines for Diagnosis and Treatment of Colorectal
Cancer. 2016. 
https://dccg.dk/wp-content/uploads/2017/08/2016_pat_dMMR.pdf
L
ambregts DMJ, Bogveradze N, Blomqvist LK, Fokas E, Garcia-Aguilar J, Glimelius B, et al. Current controversies in TNM for
the radiological staging of rectal cancer and how to deal with them: results of a global online survey and multidisciplinary
expert consensus. Eur Radiol. 2022 Mar 7. doi: 10.1007/s00330-022-08591-z. Epub ahead of print. PMID: 35254485.
L
angman G, Patel A, Bowley DM. Size and distribution of lymph nodes in rectal cancer resection specimens. Dis Colon Rectum.
2015 Apr;58(4):406-14. doi: 10.1097/DCR.0000000000000321. PMID: 25751797.
L
apinski J, Khorana A, Srivastava A, Rybicki L, McNamara M, Patil DT. 777 Clinical Significance of Acellular Mucin in Lymph
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
98
/
522
Nodes Isolated From Treatment-Naive Colorectal Cancer Resections. USCAP abstract 2018
L
ee CHA, Wilkins S, Oliva K, Staples MP, McMurrick PJ. Role of lymph node yield and lymph node ratio in predicting outcomes
in non-metastatic colorectal cancer. BJS Open. 2018 Aug 8;3(1):95-105. doi: 10.1002/bjs5.96. PMID: 30734020; PMCID:
PMC6354193.
L
in YM, Chou CL, Kuo YH, Wu HC, Tsai CJ, Ho CH, Chen YC, Yang CC, Lin CW. Optimal Lymph Node Yield for Survival
Prediction in Rectal Cancer Patients After Neoadjuvant Therapy. Cancer Manag Res. 2021 Oct 24;13:8037-8047. doi:
10.2147/CMAR.S328666. PMID: 34729022; PMCID: PMC8554321.
L
isovsky M, Schutz SN, Drage MG, Liu X, Suriawinata AA, Srivastava A. Number of Lymph Nodes in Primary Nodal Basin and a
"Second Look" Protocol as Quality Indicators for Optimal Nodal Staging of Colon Cancer. Arch Pathol Lab Med. 2017
Jan;141(1):125-130. doi: 10.5858/arpa.2015-0401-OA. Epub 2016 Sep 28. PMID: 27681330.
L
ord A, Brown G, Abulafi M, Bateman A, Frankel W, Goldin R, et al. Histopathological diagnosis of tumour deposits in
colorectal cancer: a Delphi consensus study. Histopathology. 2021 Aug;79(2):168-175. doi: 10.1111/his.14344. Epub 2021 May
17. PMID: 33511676.
L
oughrey MB, Arends M, Brown I, Burgart LJ, Cunningham C, Flejou JF, et al (2020). Colorectal Cancer Histopathology
Reporting Guide. International Collaboration on Cancer Reporting; Sydney, Australia. ISBN: 978-1-922324-01-6.
http://www.iccr-cancer.org/getattachment/Datasets/Published-Datasets/Digestive-Tract/Colorectal/ICCR-CXC-1st-edn-v1-0-
bookmark.pdf
L
oughrey MB, Quirke P, Shepherd NA; Standards and datasets for reporting cancers. Dataset for histopathological reporting
of colorectal cancer. September 2018. 
https://www.rcpath.org/uploads/assets/c8b61ba0-ae3f-43f1-85ffd3ab9f17cfe6/G049-
Dataset-for-histopathological-reporting-of-colorectal-cancer.pdf (cited: 08/08/2021)
L
ykke J, Jess P, Roikjaer O; Danish Colorectal Cancer Group. A minimum yield of twelve lymph nodes in rectal cancer remains
valid in the era of neo-adjuvant treatment : results from a national cohort study. Int J Colorectal Dis. 2015 Mar;30(3):347-51.
doi: 10.1007/s00384-015-2145-6. Epub 2015 Feb 5. PMID: 25652878.
L
ykke J, Roikjaer O, Jess P, Rosenberg J; Danish Colorectal Cancer Group. Identification of Risk Factors Associated With Stage
III Disease in Nonmetastatic Colon Cancer: Results From a Prospective National Cohort Study. Ann Coloproctol. 2020
Oct;36(5):316-322. doi: 10.3393/ac.2019.03.03. Epub 2020 Feb 18. PMID: 32079050; PMCID: PMC7714378.
M
ärkl B. Stage migration vs immunology: The lymph node count story in colon cancer. World J Gastroenterol. 2015 Nov
21;21(43):12218-33. doi: 10.3748/wjg.v21.i43.12218. PMID: 26604632; PMCID: PMC4649108.
M
ärkl B, Herbst C, Cacchi C, Schaller T, Krammer I, Schenkirsch G, Probst A, Spatz H. Prognostic significance of histologically
detected lymph node micrometastases of sizes between 0.2 and 2 mm in colorectal cancer. Int J Colorectal Dis. 2013
Jul;28(7):977-83. doi: 10.1007/s00384-012-1636-y. Epub 2013 Jan 12. PMID: 23314824.
M
ärkl B, Rößle J, Arnholdt HM, Schaller T, Krammer I, Cacchi C, Jähnig H, Schenkirsch G, Spatz H, Anthuber M. The clinical
significance of lymph node size in colon cancer. Mod Pathol. 2012 Oct;25(10):1413-22. doi: 10.1038/modpathol.2012.92. Epub
2012 Jun 8. PMID: 22684222.
M
aurel J, Launoy G, Grosclaude P, Gignoux M, Arveux P, Mathieu-Daudé H, et al. Lymph node harvest reporting in patients
with carcinoma of the large bowel: a French population-based study. Cancer. 1998 Apr 15;82(8):1482-6. PMID: 9554524.
M
echera R, Schuster T, Rosenberg R, Speich B. Lymph node yield after rectal resection in patients treated with neoadjuvant
radiation for rectal cancer: A systematic review and meta-analysis. Eur J Cancer. 2017 Feb;72:84-94. doi:
10.1016/j.ejca.2016.10.031. Epub 2016 Dec 24. PMID: 28027520.
M
esserini L, Cianchi F, Cortesini C, Comin CE. Incidence and prognostic significance of occult tumor cells in lymph nodes from
patients with stage IIA colorectal carcinoma. Hum Pathol. 2006 Oct;37(10):1259-67. doi: 10.1016/j.humpath.2006.04.023. Epub
2006 Jul 26. PMID: 16949928.
M
önig SP, Baldus SE, Zirbes TK, Schröder W, Lindemann DG, Dienes HP, Hölscher AH. Lymph node size and metastatic
infiltration in colon cancer. Ann Surg Oncol. 1999 Sep;6(6):579-81. doi: 10.1007/s10434-999-0579-1. PMID: 10493627.
N
asjonal faglig retlingslijne. 2019. IS-2849. Nasjonalt handlingsprogram med retingsijner for diagnostikk, behandling og
oppfølging av kreft i tykktarm en endetarm. Zweedse richtlijn voor dikke darmkanker.
N
ational Comprehensive Cancer Network (NCCN). NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology. Colon cancer Version
2.2021; National Comprehensive Cancer Network.
N
ational Comprehensive Cancer Network (NCCN). NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology. Rectal cancer Version
2.2021;National Comprehensive Cancer Network.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
99
/
522
N
ationellt vardprogram. Tjock- och andtarmscancer. 2021-06-22. Version: 3.0.
https://kunskapsbanken.cancercentrum.se/globalassets/cancerdiagnoser/tjock--och-andtarm-anal/vardprogram/nationellt-
vardprogram-tjock-andtarmscancer.pdf (cited: 08/08/2021)
N
elson H, Petrelli N, Carlin A, Couture J, Fleshman J, Guillem J, et al. Guidelines 2000 for colon and rectal cancer surgery. J
Natl Cancer Inst. 2001 Apr 18;93(8):583-96. doi: 10.1093/jnci/93.8.583. PMID: 11309435.
O
gawa S, Itabashi M, Inoue Y, Ohki T, Bamba Y, Koshino K, et al. Lateral pelvic lymph nodes for rectal cancer: A review of
diagnosis and management. World J Gastrointest Oncol. 2021 Oct 15;13(10):1412-1424. doi: 10.4251/wjgo.v13.i10.1412.
PMID: 34721774; PMCID: PMC8529924.
O
gura A, Konishi T, Beets GL, Cunningham C, Garcia-Aguilar J, Iversen H, et al. Lateral Nodal Features on Restaging Magnetic
Resonance Imaging Associated With Lateral Local Recurrence in Low Rectal Cancer After Neoadjuvant Chemoradiotherapy or
Radiotherapy. JAMA Surg. 2019 Sep 1;154(9):e192172. doi: 10.1001/jamasurg.2019.2172. Epub 2019 Sep 18. PMID:
31268504; PMCID: PMC6613303.
O
tero de Pablos J, Mayol J. Controversies in the Management of Lateral Pelvic Lymph Nodes in Patients With Advanced Rectal
Cancer: East or West? Front Surg. 2020 Jan 17;6:79. doi: 10.3389/fsurg.2019.00079. Erratum in: Front Surg. 2020 Jul 22;7:41.
PMID: 32010707; PMCID: PMC6979275.
P
alma RT, Waisberg J, Bromberg SH, Simão AB, Godoy AC. Micrometastasis in regional lymph nodes of extirpated colorectal
carcinoma: immunohistochemical study using anti-cytokeratin antibodies AE1/AE3. Colorectal Dis. 2003 Mar;5(2):164-8. doi:
10.1046/j.1463-1318.2003.00414.x. PMID: 12780907.
P
ark SJ, Lee KY, Kim SY. Clinical significance of lymph node micrometastasis in stage I and II colon cancer. Cancer Res Treat.
2008 Jun;40(2):75-80. doi: 10.4143/crt.2008.40.2.75. Epub 2008 Jun 30. PMID: 19688052; PMCID: PMC2697481.
P
oller DN. Method of specimen fixation and pathological dissection of colorectal cancer influences retrieval of lymph nodes
and tumour nodal stage. Eur J Surg Oncol. 2000 Dec;26(8):758-62. doi: 10.1053/ejso.2000.0999. PMID: 11087641.
P
usztaszeri M, Matter M, Kuonen A, Bouzourene H. Nodal staging in colorectal cancer: should distant lymph nodes be
recovered in surgical specimens? Hum Pathol. 2009 Apr;40(4):552-7. doi: 10.1016/j.humpath.2008.08.016. Epub 2009 Jan 13.
PMID: 19144378.
R
osenberg R, Friederichs J, Gertler R, Hoos A, Mueller J, Nahrig J, et al. Prognostic evaluation and review of
immunohistochemically detected disseminated tumor cells in peritumoral lymph nodes of patients with pN0 colorectal cancer.
Int J Colorectal Dis. 2004 Sep;19(5):430-7. doi: 10.1007/s00384-003-0559-z. Epub 2004 Jan 10. PMID: 14716495.
S
loothaak DAM, van der Linden RLA, van de Velde CJH, Bemelman WA, Lips DJ, van der Linden JC, et al. Prognostic
implications of occult nodal tumour cells in stage I and II colon cancer: The correlation between micrometastasis and disease
recurrence. Eur J Surg Oncol. 2017 Aug;43(8):1456-1462. doi: 10.1016/j.ejso.2017.04.012. Epub 2017 May 5. PMID: 28576463.
S
asaki M, Watanabe H, Jass JR, Ajioka Y, Kobayashi M, Matsuda K, et al. Occult lymph node metastases detected by
cytokeratin immunohistochemistry predict recurrence in "node-negative" colorectal cancer. J Gastroenterol. 1997
Dec;32(6):758-64. doi: 10.1007/BF02936951. PMID: 9430013.
S
luckin TC, Hazen SJA, Kusters M. From "East versus West" towards international multidisciplinary collaboration: An appraisal
of lateral lymph nodes in rectal cancer. Ann Gastroenterol Surg. 2021 Aug 9;5(6):731-737. doi: 10.1002/ags3.12490. PMID:
34755004; PMCID: PMC8560594.
S
obin LH, Greene FL. TNM classification: clarification of number of regional lymph nodes for pNo. Cancer. 2001 Jul
15;92(2):452. doi: 10.1002/1097-0142(20010715)92:2<452::aid-cncr1342>3.0.co;2-b. PMID: 11466702.
S
obin LH, Wittekind CH (eds). UICC TNM classification of malignant tumours. Wiley-Liss: New York. 1997
S
tojadinovic A, Nissan A, Protic M, Adair CF, Prus D, Usaj S, et al. Prospective randomized study comparing sentinel lymph
node evaluation with standard pathologic evaluation for the staging of colon carcinoma: results from the United States Military
Cancer Institute Clinical Trials Group Study GI-01. Ann Surg. 2007 Jun;245(6):846-57. doi:
10.1097/01.sla.0000256390.13550.26. PMID: 17522508; PMCID: PMC1876962.
T
an L, Liu ZL, Ma Z, He Z, Tang LH, Liu YL, Xiao JW. Prognostic impact of at least 12 lymph nodes after neoadjuvant therapy in
rectal cancer: A meta-analysis. World J Gastrointest Oncol. 2020 Dec 15;12(12):1443-1455. doi: 10.4251/wjgo.v12.i12.1443.
PMID: 33362914; PMCID: PMC7739152.
T
ran C, Howlett C, Driman DK. Evaluating the impact of lymph node resampling on colorectal cancer nodal stage.
Histopathology. 2020 Dec;77(6):974-983. doi: 10.1111/his.14209. Epub 2020 Sep 15. PMID: 32654207.
V
een T, Nedrebø BS, Stormark K, Søreide JA, Kørner H, Søreide K. Qualitative and quantitative issues of lymph nodes as
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
100
/
522
prognostic factor in colon cancer. Dig Surg. 2013;30(1):1-11. Doi: 10.1159/000349923. Epub 2013 Apr 10. PMID: 23595092.
V
errill C, Carr NJ, Wilkinson-Smith E, Seel EH. Histopathological assessment of lymph nodes in colorectal carcinoma: does
triple levelling detect significantly more metastases? J Clin Pathol. 2004 Nov;57(11):1165-7. doi: 10.1136/jcp.2004.018002.
PMID: 15509677; PMCID: PMC1770482.
W
ang Y, Zhou M, Yang J, Sun X, Zou W, Zhang Z, Zhang J, Shen L, Yang L, Zhang Z. Increased lymph node yield indicates
improved survival in locally advanced rectal cancer treated with neoadjuvant chemoradiotherapy. Cancer Med. 2019
Aug;8(10):4615-4625. doi: 10.1002/cam4.2372. Epub 2019 Jun 28. PMID: 31250569; PMCID: PMC6712464.
W
illaert W, Mareel M, Van De Putte D, Van Nieuwenhove Y, Pattyn P, Ceelen W. Lymphatic spread, nodal count and the
extent of lymphadenectomy in cancer of the colon. Cancer Treat Rev. 2014 Apr;40(3):405-13. Doi: 10.1016/j.ctrv.2013.09.013.
Epub 2013 Sep 25. PMID: 24126120.
W
ittekind C, Brierley JD, Lee A, van Eycken E. TNM Supplement: A Commentary on Uniform Use (5th ed). Hoboken, NJ:
Wiley-Blackwell. 2019.
W
u Q, Zhang Z, Chen Y, Chang J, Jiang Y, Zhu D, Wei Y. Impact of Inadequate Number of Lymph Nodes Examined on Survival
in Stage II Colon Cancer. Front Oncol. 2021 Sep 20;11:736678. doi: 10.3389/fonc.2021.736678. PMID: 34616683; PMCID:
PMC8489731.
X
u Z, Berho ME, Becerra AZ, Aquina CT, Hensley BJ, Arsalanizadeh R, Noyes K, Monson JRT, Fleming FJ. Lymph node yield is
an independent predictor of survival in rectal cancer regardless of receipt of neoadjuvant therapy. J Clin Pathol. 2017
Jul;70(7):584-592. doi: 10.1136/jclinpath-2016-203995. Epub 2016 Dec 8. PMID: 27932667.
Y
antiss RK. Persistent Problems in Colorectal Cancer Reporting. Surg Pathol Clin. 2017 Dec;10(4):961-976. doi:
10.1016/j.path.2017.07.010. PMID: 29103542.
Y
ahya JB, Herzig DO, Farrell MJ, Degnin CR, Chen Y, Holland J, et al. Does a fine line exist between regional and metastatic
pelvic lymph nodes in rectal cancer-striking discordance between national guidelines and treatment recommendations by US
radiation oncologists. J Gastrointest Oncol. 2018 Jun;9(3):441-447. doi:10.21037/jgo.2018.02.05. PMID: 29998009; PMCID:
PMC6006036.
Y
asuda K, Adachi Y, Shiraishi N, Yamaguchi K, Hirabayashi Y, Kitano S. Pattern of lymph node micrometastasis and prognosis
of patients with colorectal cancer. Ann Surg Oncol. 2001 May;8(4):300-4. doi: 10.1007/s10434-001-0300-5. PMID: 11352302.
Y
eo CS, Syn N, Liu H, Fong SS. A lower cut-off for lymph node harvest predicts for poorer overall survival after rectal surgery
post neoadjuvant chemoradiotherapy. World J Surg Oncol. 2020 Mar 20;18(1):58. doi: 10.1186/s12957-020-01833-8. PMID:
32197615; PMCID: PMC7085151.
Z
hang C, Zhang L, Xu T, Xue R, Yu L, Zhu Y, et al. Mapping the spreading routes of lymphatic metastases in human colorectal
cancer. Nat Commun. 2020 Apr 24;11(1):1993. doi: 10.1038/s41467-020-15886-6. PMID: 32332722; PMCID: PMC7181746.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
101
/
522
Radicaliteit en kwaliteit van het resectiepreparaat
Uitgangsvraag
Op welke wijze wordt de kwaliteit en de radicaliteit van een colorectale resectie vastgesteld?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Volgens welke standaard dient de kwaliteit van een totale mesorectale excisie (TME) voor
rectumcarcinoom (a) en van een oncologische colonresectie (b) beoordeeld te worden?
2
. 
Dient het radiaire snijvlak te worden geïnkt?
3
. 
Dienen de transversale resectievlakken aan het proximale en distale darmuiteinde voor microscopisch
onderzoek ingesloten te worden, indien deze macroscopisch vrij van tumor zijn?
4
. 
Is het voldoende om een ruime tumorvrije marge tot het proximale of distale uiteinde van het
darmpreparaat als 1,0 cm of groter zonder een precieze afmeting in het verslag te vermelden?
5
. 
Wanneer wordt een snijvlak als tumorpositief beschouwd en hoe wordt hierbij omgegaan met:
a. Tumor (directe betrokkenheid primaire tumor, “tumorbulk”)
b. Tumordepositie of tumorpositieve lymfklier
c. (lymf)angio-invasie
d. Perineurale groei
e. Acellulair slijm met/zonder neoadjuvante therapie
Aanbeveling
Bepaal bij een rectumresectie het niveau van de resectie en gebruik hierbij de volgende onderverdeling:
muscularis propria, mesorectale vet of mesorectale fascie.
 
In het geval van een abdominoperineale resectie kan bovendien het niveau ter plaatse van het anale deel van
het preparaat bepaald worden: submucosa/perforatie, sfincters, extralevator.
 
Bepaal bij oncologische colonresectie preparaten het niveau van de resectie en gebruik hierbij de volgende
onderverdeling: muscularis propria, intramesocolisch, mesocolische fascie.
 
Inkt de circumferentiële snijvlakken van resectiepreparaten van het rectum.
 
Inkt de radiaire snijvlakken van colonpreparaten (tegenover de tumor) wanneer de tumor zich in het colon
ascendens, flexura hepatica, flexura lienalis, colon descendens of sigmoid-rectum overgangszone bevindt.
 
Sluit van een colonresectiepreparaat het dichtstbijzijnde transversale snijvlak routinematig in. Het insluiten van
het tegenoverliggende transversale snijvlak is optioneel, tenzij de tumor is ontstaan in het kader van
inflammatoire darmziekte (IBD).
 
Sluit van een totale of partiële mesorectale excisie (TME, PME) het distale snijvlak routinematig in voor
microscopisch onderzoek. Indien het proximale snijvlak op ruime afstand is van de tumor (>3,0 cm) kan
overwogen worden om af te zien van het insluiten van het proximale snijvlak.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
102
/
522
 
Sluit donuts alleen in voor microscopisch onderzoek, indien het betreffende resectievlak positief is.
 
Bepaal de marge van een colorectaal carcinoom tot het dichtstbijzijnde transversale snijvlak tot op de
millimeter precies.
 
Beschouw een snijvlak als tumorpositief bij een marge van £ 1 mm.
 
Specificeer bij de vermelding van een tumorpositief snijvlak, waardóór het snijvlak tumorpositief is, indien het
geen directe betrokkenheid van de primaire tumor betreft, zoals een tumordepositie, intravasculair, in
lymfvaten of perineuraal gelegen tumorcellen, een tumorpositieve lymfklier (met of zonder kapseldoorbraak)
of acellulair slijm. Naast deze marge dient in dat geval ook de afstand van de primaire tumor tot het snijvlak
gerapporteerd te worden.
 
Beschouw snijvlakken met alleen acellulaire slijmmeren als tumornegatief, indien neoadjuvante therapie
gegeven is.
Overwegingen
Wat is er nieuw?
De module is geüpdatet: er zijn deelvragen toegevoegd, waarbij meer expliciet op de macroscopische
beoordeling van kwaliteit en radicaliteit van colorectale resecties, op de transversale en radiaire
snijvlakken en de microscopische beoordeling hiervan ingegaan wordt.
 
Overwegingen
Uitgangsvraag 1a. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van totale mesorectale excisie (TME) voor
rectumcarcinoom beoordeeld te worden?
Het macroscopische vastgestelde niveau van een resectiepreparaat na totale mesorectale excisie (TME) is
gerelateerd aan de circumferentiële resectiemarge (CRM) en beïnvloedt, ook onafhankelijk van de CRM, het
risico op recidief en de overleving (Quirke, 2009; Garcia, 2009; Leite, 2011; Nagtegaal, 2002; Bosch, 2012;
Maslekar, 2007). Chirurgische vaardigheid beïnvloedt het niveau van de resectie, hoewel ook patiënt- en
tumorgerelateerde factoren een rol spelen. Terugkoppeling aan de chirurg vormt een belangrijk onderdeel
van kwaliteitscontrole om de chirurgische techniek en oncologische uitkomsten te verbeteren (Quirke, 2009;
Garcia-Granero, 2009; Bosch, 2012). Het beoordelen van het niveau van de resectie door de patholoog is in
alle (internationale) richtlijnen opgenomen, waarbij dezelfde gradering wordt gebruikt. Wel wisselt de
terminologie van kwaliteit, compleetheid en niveau van de resectie. In het Verenigd Koninkrijk en in
Nederland verdient een objectieve omschrijving de voorkeur en is derhalve gekozen voor “niveau van de
resectie”.
 
Wat betreft het niveau van de resectie met betrekking tot het anale deel van een abdominoperineale resectie
(APR) is de prognostische waarde en ook het effect van terugkoppeling onvoldoende bewezen. Echter,
aangezien de extra-levator APR oncologisch superieur is, kan worden overwogen om het niveau van deze
resectie en of deze resectie dus optimaal uitgevoerd is wel vast te leggen. Het zou een kans zijn voor
feedback (Martijnse, 2011).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
103
/
522
 
Uitgangsvraag 1b. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van een oncologische colonresectie
beoordeeld te worden?
Het niveau van resectie bij coloncarcinoom is minder uitgebreid onderzocht dan bij rectumcarcinoom. Er zijn
slechts observationele data zonder eenduidige resultaten beschikbaar. Volgens een observationele studie van
West (2008) was de vijfjaarsoverleving van stadium III coloncarcinoom patiënten beter, indien het mesocolon
intact was met een resectieniveau ter hoogte van de mesocolische fascie (West, 2008). Echter, een andere
studie laat zien dat bij sigmoidresecties het door de patholoog vastgestelde resectievlak geen voorspellende
waarde had met betrekking tot de oncologische uitkomst (Sakjah, 2022). Bovendien bestaat bij het
beoordelen van het mesocolische vlak in colonresectiepreparaten een significante interobserver variabiliteit
tussen pathologen (Munkedal, 2016). Mogelijk wordt dit veroorzaakt, doordat pathologen minder ervaring
hebben met deze macroscopische beoordeling ten opzichte van de macroscopische beoordeling van totale
mesorectale excisies.
 
Ondanks de beperkte evidence, wordt toch gekozen om de beoordeling van het chirurgische vlak in een
oncologische colonresectiepreparaat in de richtlijn op te nemen. Al meer dan 10 jaar wordt getracht de
oncologische uitkomsten van de chirurgische behandeling van coloncarcinoom net zoals het rectumcarcinoom
te verbeteren door standaardisatie van de operatie (den Dulk, 2008). Complete mesocolische excisie (met
centrale vasculaire ligatie) leidt tot significant betere oncologische uitkomsten (Seow-En, 2022). Een
meetbaar substraat in het resectiepreparaat is van belang voor terugkoppeling aan de chirurg. Wanneer het
resectieniveau structureel wordt beoordeeld, zal mogelijk de betrouwbaarheid van deze bepaling ook
toenemen. Wel is het zo dat beoordelen van het niveau van resectie vooral relevant lijkt voor de
colonsegmenten welke deels niet intraperitoneaal gelegen zijn, dat wil zeggen het colon ascendens, flexura
hepatica, flexura lienalis en colon descendens. Bij resecties van het colon transversum en sigmoid, welke wel
volledig intra-peritoneaal gelegen zijn en waarbij dus geen radiair dissectievlak te beoordelen is, zouden
alleen eventuele defecten in het peritoneum van het mesenterium beoordeeld kunnen worden. Hiervoor
bestaat geen bewezen relevantie en dit wordt in deze richtlijn niet overgenomen.
 
Uitgangsvraag 2. Dient het radiaire snijvlak te worden geïnkt?
De marge tot het circumferentiële snijvlak van rectumresectiepreparaten (CRM) is een sterke voorspeller van
lokaal recidief en overleving, ook na neoadjuvante behandeling (Birbeck, 2002; Nagtegaal, 2008). De
voorspellende waarde van een positief radiair snijvlak in colonresectiepreparaten is minder uitgebreid
onderzocht. Volgens enkele retrospectieve studies was een positief radiair snijvlak in colonresecties
gerelateerd aan een hogere kans op recidief (Amri, 2015; Scott, 2008; Bateman, 2005). Een positief radiair
snijvlak komt volgens de landelijke registratie bij minder dan 5% van colon- en rectumresecties voor (Amri,
2015; jaarrapport DCRA 2019). Dit betreft voor colonresecties waarschijnlijk een onderschatting, omdat
hierbij het radiaire snijvlak vaak niet routinematig wordt beoordeeld. Op basis van bovenstaande gegevens is
microscopische beoordeling van de radiaire snijvlakken van zowel colon- als rectumresecties relevant. Wat
betreft colonpreparaten is alleen bij resecties van het colon ascendens, flexura hepatica, flexura lienalis en
colon descendens sprake van een relevant snijvlak, omdat deze deels niet intraperitoneaal gelegen zijn en
alhier tezamen met de mesocolische fascie van het retroperitoneum worden los geprepareerd. Het
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
104
/
522
identificeren van het radiaire snijvlak ter plaatse van het mesocolon transversum en mesocolon sigmoideum is
niet aangetoond relevant. Deze is doorgaans op ruime afstand van de tumor en wordt ook niet standaard
microscopisch onderzocht.
 
Het inkten van de radiaire snijvlakken helpt bij het betrouwbaar vaststellen van het reële snijvlak bij
microscopisch onderzoek. Bij colonpreparaten kan worden volstaan met het inkten van het radiaire snijvlak ter
hoogte van de tumor, zonder dit gehele vlak te inkten. Dit is in overeenstemming met de internationale
richtlijnen.
 
Uitgangsvraag 3. Dienen de transversale darmresectievlakken aan het proximale en distale uiteinde
ingesloten te worden indien deze macroscopisch vrij van tumor zijn?
Voor een succesvolle oncologische operatie dient de maligniteit radicaal met tumorvrije resectiemarges
verwijderd te zijn. Op basis van retrospectieve data leidt een tumorpositief proximaal of distaal resectievlak
van een colorectale resectie tot een verhoogd recidiefrisico (Floyd, 1966; Rocha, 2016; Zeng, 2017). De vraag
is of microscopisch onderzoek van macroscopisch vrije marges noodzakelijk is. In hoeverre is de
macroscopische beoordeling van de transversale resectievlakken betrouwbaar? Daarnaast rijst dezelfde vraag
met betrekking tot het microscopisch onderzoek van de donuts (weefselringen afkomstig van de
aanvoerende en afvoerende darmlis, welke in de stapler achterblijven), indien een anastomose aangelegd
wordt (meestal bij linkszijdige resecties).
 
Op basis van de beschreven retrospectieve studies kan geconcludeerd worden dat in 1-1,5% van de
colorectale resectiepreparaten tumorpositieve transversale resectievlakken gevonden worden, waarvan de
helft macroscopisch wordt herkend. Voor donuts is het percentage maligniteit minder dan 1% (zoals
beschreven in de samenvatting van de meta-analyses). Een coloncarcinoom kan 1,2-2,0 cm microscopisch
uitbreiden zonder dat dit macroscopisch zichtbaar is (Hughes, 1983; Parfitt, 2007). Daarbij dient opgemerkt te
worden dat in studies naar microscopische tumoruitbreiding verschillende momenten van meting gehanteerd
werden, terwijl vanaf het moment dat het preparaat verwijderd wordt tot na fixatie in verschillende fases
weefselkrimp plaats vindt tot maar liefst 45% (Sternberg, 2008).
 
Op basis van bovenstaande kan om werk en kosten te besparen ervoor gekozen worden om af te zien van het
routinematig insluiten van beide transversale snijvlakken van een colonpreparaat en in plaats daarvan alleen
het dichtstbijzijnde snijvlak in te sluiten. Wij bevelen aan om het dichtstbijzijnde snijvlak in elk geval wel
routinematig in te sluiten om te voorkomen dat in tweede instantie dit materiaal extra ingesloten moet
worden (zie de samenvatting van de richtlijn van de College of American Pathologists). Bovendien kan het
dichtstbijzijnde transversale snijvlak dienen als een coupe door normaal colonslijmvlies, welke sowieso
uitgenomen dient te worden. In geval van een coloncarcinoom dat ontstaan is in het kader van inflammatoire
darmziekte (IBD) dienen beide transversale snijvlakken ingesloten te worden om aanwezigheid van ontsteking
en dysplasie in de snijvlakken te kunnen beoordelen, zoals de CAP (College of American Pathologists)
adviseert.
 
Omdat een rectumcarcinoom zich tot 5 cm distaal in het mesorectum kan uitbreiden, wordt geadviseerd bij
een partiële of totale mesorectal excisie het distale resectievlak routinematig in te sluiten (Grüter, 2022).
Indien het proximale snijvlak niet het dichtst bij de tumor gelegen is kan ervoor gekozen worden om deze
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
105
/
522
niet in te sluiten.
Er is onvoldoende bewijs voor het insluiten van donuts. Deze dienen alleen ingesloten te worden als de tumor
macroscopisch of microscopisch reikt tot aan het transversale snijvlak.
 
Uitgangsvraag 4. Is het voldoende om een ruime tumorvrije marge tot het proximale of distale uiteinde van
het darmpreparaat als 1,0 cm of groter zonder een precieze afmeting in het verslag aan te geven?
Wat de marges tot de transversale snijvlakken betreft, is het chirurgisch van belang dat de snijvlakken
tumorvrij zijn. Klinisch is de lengte van de marge niet gerelateerd aan recidiefrisico of overleving (Kiran, 2011;
Bujiko, 2012). Met betrekking tot de distale marge van het rectumcarcinoom is er wel een retrospectieve
cohortstudie, waarin een slechtere uitkomst werd gezien van tumoren met een distale marge van minder dan
1 mm ten opzichte van marges van 1 mm en groter (Zeng, 2017). In overeenstemming hiermee houdt de
Nederlandse kwaliteitsregistratie door de DCRA een tumorvrije marge van 1 mm aan. Omdat microscopische
uitbreiding in het mesorectum voorkomt, wordt in geval van een partiële mesorectale excisie (PME), waarbij
een deel van het mesorectum behouden blijft, een distale marge van 5,0 cm geadviseerd (Parfitt, 2006).
Omdat het tijdens macroscopische beoordeling bij suboptimale klinische gegevens in de aanvraag niet altijd
duidelijk is of het preparaat een totale mesorectale excisie (TME) of een PME betreft, kan de lengte van de
distale marge bij rectumresecties relevant zijn, ook als deze langer is dan 1,0 cm. Dit is in overeenstemming
met de richtlijn van de CAP (College of American Pathologists; Guideline Colon and Rectum resection
v4.2.0.2). In geval van een colonresectie zijn de marges doorgaans ruimer. Hoewel de ESMO (European
Society for Medical Oncology) een marge van tenminste 5,0 cm beiderzijds adviseert, is hier geen evidence
voor en zijn er verder geen chirurgische afspraken over na te streven marges (Argilés, 2020).
 
Het is goed inpasbaar in de praktijk om tijdens de macroscopische beoordeling van zowel rectum- als
colonresecties de afstand tot het dichtstbijzijnde transversale snijvlak op te meten en vast te leggen. In het
geval van een rectumresectie zal dit vaak de distale marge betreffen.
Tot slot is het van belang bewust te zijn van de continue krimp van resectiepreparaten vanaf het moment van
uitname tot na de fixatie wat de lengte van de gemeten marges kan beïnvloeden (Sternberg, 2008).
 
Uitgangsvraag 5. Wanneer wordt een snijvlak als positief beschouwd en hoe wordt hierbij omgegaan met: a.
Tumor; b. Tumordepositie of tumorpositieve lymfklier; c. (Lymf)angio-invasie; d. Perineurale groei; e. Acellulair
slijm met/zonder neoadjuvante therapie.
Wat betreft het circumferentiële snijvlak (CRM) van een totale mesorectale excisie (TME) zijn de internationale
richtlijnen eenduidig: wanneer de tumor op afstand van 1 mm of minder van het snijvlak wordt aangetroffen,
wordt dit als tumorpositief beschouwd, omdat dit gepaard gaat met een aanzienlijk verhoogd risico op lokaal
recidief. Dit wordt ondersteund door de studies, welke in de bovenstaande paragrafen beschreven zijn.
Bovendien blijkt uit deze studies dat de afstand tot het snijvlak ook van invloed is op de prognose, zelfs
wanneer deze meer dan 1 mm bedraagt. Op basis hiervan wordt aanbevolen om de CRM bij
rectumcarcinomen precies tot op de millimeter te vermelden.
 
Voor de distale marge van een TME is slechts één studie bekend (Zeng, 2017). Deze rechtvaardigt een
grenswaarde van 1 mm.
 
Er zijn geen gegevens beschikbaar voor de overige transversale snijvlakken van colorectale resecties en het
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
106
/
522
radiaire snijvlak van colonresecties. In de kwaliteitsregistratie van de DCRA (Dutch ColoRectal Audit) wordt
een marge van 1 mm of minder ook in deze situaties als tumorpositief beschouwd. In deze richtlijn is ervoor
gekozen dit over te nemen en dezelfde afkapwaarde te hanteren voor alle resectievlakken. 
 
Behalve directe betrokkenheid van de primaire tumor in het snijvlak, bestaat wat betreft de vorm van
betrokkenheid van het snijvlak geen consensus. Zoals hierboven beschreven gaan de internationale richtlijnen
wisselend om met tumorpositieve lymfklieren (met of zonder kapseldoorbraak), tumordeposities, (lymf)angio-
invasie en perineurale groei in het snijvlak. Hierover zijn weinig data bekend. Op basis van de studie van
Birbeck et al. concluderen we dat het snijvlak bij betrokkenheid van de primaire tumor zelf, discontinue
tumorgroei in de vorm van tumordeposities, (lymf)angio-invasie, perineurale groei en tumorpositieve
lymfklieren als tumorpositief kan worden beschouwd (Birbeck, 2002). Het recidiefpercentage in deze laatste
groep was slechts 10,5 %. Echter volgens de richtlijnen van de NCCN (National Comprehensive Cancer
Network), RCPath (Royal College of Pathologists), GGPO (German Guideline Program in Oncology) en ICCR
(bij kapseldoorbraak; International Collaboration on Cancer Reporting) wordt deze vorm van tumorpositief
snijvlak wel meegenomen (Guideline Rectum Version 4.2022; G049 Dataset for histopathological reporting of
colorecal carcinoma; Evidence-based Guideline for Colorectal Cancer Version 2.1 2019; Loughrey, 2022).
Gezien de beperkte hoeveelheid data adviseren wij in deze richtlijn om in geval van een alternatieve vorm van
betrokkenheid van het snijvlak dit specifiek te vermelden en daarnaast ook de afstand van het snijvlak tot de
bulk van de tumor vast te leggen.
 
Over de aanwezigheid van acellulaire slijmmeren in het snijvlak worden in de internationale richtlijnen geen
uitspraken gedaan en er zijn verder weinig data uit studies bekend. Volgens de UICC (Union of International
Cancer Control) worden slijmmeren met tumorcellen als onderdeel van de tumor beschouwd. Echter, als er
geen tumorcellen in de slijmmeren aanwezig zijn, worden het T-stadium en het N-stadium niet beïnvloed,
wanneer er neoadjuvante therapie gegeven is (Amin, 2016). Er zijn onvoldoende gegevens om te concluderen
of het risico op recidief door acellulair slijm in het snijvlak verhoogd wordt. Omwille van de uniformiteit wordt
het advies met betrekking tot acellulaire slijmmeren na neoadjuvante therapie bij de beoordeling van de
snijvlakken overgenomen.
Onderbouwing
Achtergrond
In navolging van de introductie van totale mesorectale excisie (TME) voor rectumcarcinoom, waarbij het aantal
recidieven significant verlaagd is, is ook complete mesocolische excisie (CME) inmiddels de standaardoperatie
voor coloncarcinoom (Heald, 1995; Seow-En, 2022). Bij beide operatietechnieken is de essentie dat de tumor,
tezamen met zowel de regionale lymfklieren, waarop de tumor draineert, als vaten (lymfvaten en bloedvaten)
in een intact, door fascie of peritoneum bekleed preparaat verwijderd wordt. De introductie van genoemde
operatietechnieken impliceert bepaalde voorwaarden voor de beoordeling van het preparaat door de
patholoog. Het vaststellen van het niveau van de resectie is niet alleen een terugkoppeling met betrekking
tot de kwaliteit van de operatie, maar ook een prognostische parameter (Bosch, 2012; West 2008). De
beoordeling van de kwaliteit (niveau van resectie) van TME en vooral CME preparaten wisselt sterk
(Munkedal, 2016). In deze module komen de standaarden aan bod van de beoordeling van de chirurgische
kwaliteit. Bovendien rijzen er in de dagelijkse praktijk vragen met betrekking tot het beoordelen van de
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
107
/
522
radicaliteit van deze preparaten. Met macroscopisch ruime marges aan de proximale en distale darmuiteinden
wordt bijvoorbeeld wisselend omgegaan: is het zinvol om deze in te sluiten voor microscopisch onderzoek?
Bij microscopie van de snijvlakken worden ook vragen opgeroepen wanneer van tumorpositieve lymfklieren,
tumor deposities, perineurale groei, (lymf)angio-invasie, of alleen slijm in de nabijheid van het resectievlak
sprake is. Deze module gaat in op de betekenis hiervan en op de grenswaarde van de marge voor een
tumorpositief snijvlak.
 
Bij uitgebreide multiviscerale resecties dient de status van de resectievlakken van extra verwijderde organen
of anatomische structuren beoordeeld en vastgelegd te worden. Hierover is in deze module geen
vraagstelling opgesteld.
 
Deze module beslaat niet de beoordeling van lokale resecties (zoals onder andere poliepectomie, TEM, ESD,
EID; zie hiervoor module 4.7 ‘Histologische riscofactoren bij T1 CRC’).
 
Definities van termen in deze module
Transversale snijvlakken:
 met deze snijvlakken worden de snijvlakken aan de proximale en distale uiteinden
van de darm bedoeld, welke door de patholoog (meestal) dwars op de lengterichting van de darm worden
uitgenomen. Deze snijvlakken worden vaak de mucosale snijvlakken genoemd, hoewel het transmurale
snijvlakken betreffen.
 
Radiaire snijvlak:
 met dit diepe snijvlak wordt in geval van een rectumresectie het circumferentiële snijvlak
(CRM) bedoeld. In geval van een colonresectie wordt het snijvlak richting het retroperitoneum ter plaatse van
het colon ascendens, flexura hepatica, flexura lienalis en colon descendens bedoeld. Dit wordt ook wel het
mesocolische snijvlak genoemd, hoewel hiermee soms juist het snijvlak ter plaatse van de vasculaire ligatie
wordt aangegeven. Daarnaast wordt het radiaire snijvlak van het deels niet intraperitoneaal gelegen colon
(vaak omschreven als “deels retroperitoneaal gelegen”) ook aangeduid als dissectie- of klievingsvlak in plaats
van snijvlak.
 
Mesocolon en mesorectum:
 het vetcompartiment van het distale deel van de tractus digestivus, waarin zowel
de regionale lymfklieren als de aan-/afvoerende vaten zijn gelegen, heeft verschillende namen afhankelijk van
de lokalisatie. Voor de dunne darm, appendix, colon en rectum beginnen deze namen met “mes-“ en heten
respectievelijk in het volwassen lichaam mesenterium, mesoappendix, mesocolon en mesorectum.
Mesenterium wordt soms ook voor het mesocolon gebruikt, met name i.p.v. de formelere terminologie
mesocolon transversum en mesocolon sigmoideum voor de onderdelen colon transversum en sigmoideum.
Ter voorkoming van verwarring met het mesenterium van de dunne darm wordt het gebruiken van mesocolon
voor het gehele “meso” van het colon, conform ook anatomische terminologie, aangeraden.
 
Mesocolische fascie:
 het losmazige bindweefsel op de plaats waar het viscerale peritoneum van het
mesocolon gefuseerd is met het parietale peritoneum van het retroperitoneum. Dit wordt ook wel de
fusiefascie van Toldt genoemd. Dorsaal hiervan bevindt zich ter plaatse van de nier de anterieure renale
fascie, meestal de fascie van Gerota genoemd (Wedel, 2023; zie figuur 1).
 
Figuur 1. (M.M. Lange,2023)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
108
/
522
 
Mesorectale fascie:
 het losmazige bindweefsel rondom het mesorectum, ook wel de viscerale pelviene fascie
genoemd. Deze fascie is analoog aan de mesocolische fascie. De mesorectale fascie wordt vaak als MRF
afgekort. Het is belangrijk te beseffen dat MRF en CRM niet hetzelfde is. MRF is een anatomisch structuur
terwijl CRM een technisch begrip is, dat wil zeggen het radiaire snijvlak van een resectiepreparaat, gemaakt
door de chirurg, en kan zich in de verschillende lagen/compartimenten bevinden.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Uitgangsvraag 1a. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van totale mesorectale excisie (TME) voor
rectumcarcinoom beoordeeld te worden?
De internationale richtlijn van ESMO (European Society for Medical Oncology) schrijft voor dat de kwaliteit
van het TME preparaat in verse toestand wordt beoordeeld en gefotografeerd (Glynne-Jones, 2017; Argilés,
2020). Volgens genoemde richtlijn dient bij deze kwaliteitscontrole de compleetheid van de mesorectale
excisie en/of het niveau van de resectie bepaald te worden. Beiden kunnen volgens drie graden (Tabel 1)
geclassificeerd worden. Dit fungeert als kwaliteitscontrole en heeft een voorspellende waarde voor recidief en
overleving. Zodoende kan het ook gebruikt worden als surrogaat parameter voor oncologische uitkomsten.
De kwaliteit van TME wordt beïnvloedt door T-stadium, tumorhoogte ten opzichte van de anus, leeftijd, body
mass index (BMI), type chirurgie (low anterior resectie versus abdominoperineale resectie) en volume van
chirurgische resecties van de betreffende chirurg (Garlipp, 2012; Bosch, 2012).
 
Tabel 1. Beoordeling kwaliteit van totale mesorectale excisie (TME) voor rectumcarcinoom
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
109
/
522
Niveau van resectie
(Quirke, 2009)
Omschrijving
Chirurgisch vlak aan de
buitenzijde van de viscerale
mesorectale fascie
Intact mesorectum met slechts minimale onregelmatigheden van het gladde
mesorectale oppervlak; geen defecten dieper dan 5 mm; geen “
coning
” (taps
toelopen van het preparaat richting distaal
Intramesorectaal chirurgisch
vlak
Redelijke hoeveelheid mesorectum aanwezig maar met onregelmatigheden van
het mesorectale oppervlak; matige distale “
coning
”; geen muscularis mucosa
zichtbaar
Chirurgisch vlak in de
muscularis propria
Weinig mesorectale massa met defecten tot in de muscularis propria
 
In de Verenigde Staten onderschrijven zowel de CAP (College of American Pathologists) als het NCCN
(National Comprehensive Cancer Network) het belang van kwaliteitscontrole volgens dezelfde methode,
waarin de compleetheid van de resectie van het mesorectum door middel van drie graden gescoord wordt
(Guideline Colon and Rectum resection v4.2.0.2.; Guideline Rectum Version 4.2022). Hierbij wordt opgemerkt
dat het minst goede oppervlak van het resectiepreparaat leidend is voor de score. 
 
De richtlijn in het Verenigd Koninkrijk van RCPath (Royal College of Pathologists) beschrijft dezelfde methode,
waarbij over de bepaling van het niveau van de resectie in plaats van compleetheid of kwaliteit van de
mesorectale excisie gesproken wordt (G049 Dataset for histopathological reporting of colorectal carcinoma).
Hierbij wordt verwezen naar een publicatie, waarin voorbeeldfoto’s van de drie categorieën getoond worden
(Quirke, 2007). In deze richtlijn wordt in geval van een abdominoperineale resectie (APR) ook aanbevolen het
niveau van de resectie caudaal van het mesorectum rondom het anale kanaal te bepalen, onderverdeeld in
drie niveau’s (Tabel 2; Moran, 2014). In de Duitse richtlijn (German Guideline Program in Oncology) zijn deze
adviezen overgenomen (Evidenced-based Guideline for Colorectal Cancer Version 2.1 2019).
 
Tabel 2. Beoordeling van het niveau van resectie ter plaatse van het anale deel van een
abdominoperineale resectie (APR)
Niveau van resectie
Omschrijving
Extralevator
Het chirurgische vlak ligt buiten de levator ani spieren. Deze
zijn 
en bloc 
verwijderd tezamen met het mesorectum en het
anale kanaal. Dit resulteert in een cylindrisch gevormd
resectiepreparaat. Er zijn geen significante defecten in de
sfincter of levator spieren.
Sfincterisch
Er is geen levator spier of slechts een smalle spierkoker
aanwezig. Het buitenoppervlak wordt gevormd door de
sfincter spieren. Het preparaat toont hierdoor een
versmalling. Er zijn geen defecten in de sfincter.
Intrasfincterisch/submucosaal/perforatie
Er is een chirurgisch defect in de sfincter spier of zelfs tot
dieper in de submucosa. Ook preparaten met perforaties
behoren tot deze categorie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
110
/
522
 
De overkoepelende ICCR (International Collaboration on Cancer Reporting) adviseert de beoordeling van het
niveau van resectie ter plaatse van het mesorectum als verplicht item in de rapportage door de patholoog.
Beoordeling van het resectieniveau ter plaatse van het anale deel in geval van een APR wordt vooralsnog niet
voor de dagelijkse praktijk aanbevolen (Loughrey, 2022).
 
Uitgangsvraag 1b. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van een oncologische colonresectie
beoordeeld te worden?
De internationale richtlijn van de ICCR (International Collaboration on Cancer Reporting) adviseert het
beoordelen van het niveau van de oncologische colonresectie, analoog aan de methode van het rectum, in
drie graden (tabel 3; Loughrey, 2022). In Duitsland hanteert de GGPO (German Guideline Program in
Oncology) hetzelfde advies (Evidenced-based Guideline for Colorectal Cancer Version 2.1 2019).
 
Tabel 3. Beoordeling van het niveau van een colonresectie
Niveau van
resectie
Omschrijving
Mesocolische
fascie
Intacte mesocolische fascie en/of serosa zonder defecten van >5 mm diep.
Intramesocolisch
Onregelmatig mesocolisch oppervlak met defecten van >5 mm diep, echter niet reikend
tot in de muscularis propria.
Muscularis
propria
Defecten in het mesocolon reikend tot aan/in de muscularis propria.
 
In de internationale richtlijn van ESMO (European Society for Medical Oncology) wordt geen aanbeveling
gedaan betreffende de evaluatie van de kwaliteit van oncologische colonresecties (Argilés, 2020). In de
richtlijnen in de Verenigde Staten van zowel de CAP (College of American Pathologists) als het NCCN
(National Comprehensive Cancer Network) en deze in het Verenigd Koninkrijk van de RCPath (Royal College
of Pathologists) worden hier ook geen uitspraak over gedaan (Guideline Colon and Rectum resection
v4.2.0.2.; Guideline Colon Version 3.2022; G049 Dataset for histopathological reporting of colorectal
carcinoma).
 
Uitgangsvraag 2. Dient het radiaire snijvlak te worden geïnkt?
De (inter)nationale richtlijnen van GGPO (German Guideline Program in Oncology), ICCR (International
Collaboration on Cancer Reporting), ESMO (European Society for Medical Oncology), CAP (College of
American Pathologists), NCCN (National Comprehensive Cancer Network) en RCPath (Royal College of
Pathologists) schrijven unaniem voor dat de circumferentiële resectiemarge (CRM) in rectumresecties
vastgesteld moet worden (Evidenced-based Guideline for Colorectal Cancer Version 2.1 2019; Loughrey,
2022; Argilés, 2020; Guideline Colon and Rectum resection v4.2.0.2; Guideline Rectum Version 4.2022; G049
Dataset for histopathological reporting of colorectal carcinoma). Volgens de ESMO, NCCN en RCPath
richtlijnen dient ook in colonresectiepreparaten de radiaire marge onderzocht te worden (Guideline Colon
Versions 3.2022).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
111
/
522
In enkele richtlijnen wordt het inkten van de relevante snijvlakken ten behoeve van deze beoordeling
opgevoerd. In de Amerikaanse richtlijn van de CAP wordt het inkten van colorectale preparaten, waar geen
peritoneale bekleding aanwezig is, geadviseerd. Bij het rectum betreft dat het circumferentiële resectievlak
(CRM). Bij het colon betreft dat het radiaire snijvlak ter plaatse van het colon ascendens, flexura hepatica,
flexura lienalis en colon descendens. Geadviseerd wordt om het deel, dat het dichtst bij de tumor is gelegen,
te inkten. Daarnaast is volgens de CAP strikt genomen het transversale mesocolische snijvlak ter plaatse van
de vaatsteel ook een radiair snijvlak, waarbij geen advies wordt gegeven over het inkten hiervan.
 
Door de RCPath wordt aanbevolen om de radiaire snijvlakken van zowel colon- als rectumpreparaten te
inkten. De NCCN adviseert alleen bij rectumpreparaten het circumferentiële snijvlak te inkten en geeft over
colonresecties wat dit betreft geen advies.
 
Uitgangsvraag 3. Dienen de transversale resectievlakken aan het proximale en distale darmuiteinde
ingesloten te worden, indien deze macroscopisch vrij van tumor zijn?
Hoewel in alle richtlijnen van GGPO (German Guideline Program in Oncology), ICCR (International
Collaboration on Cancer Reporting), ESMO (European Society for Medical Oncology), CAP (College of
American Pathologists), NCCN (National Comprehensive Cancer Network) en RCPath (Royal College of
Pathologists) aangeven wordt dat de status van de proximale en distale snijvlakken vastgelegd moet worden,
wordt alleen door de RCPath aangegeven of macroscopisch vrije snijvlakken door middel van microscopisch
onderzoek bevestigd moeten worden (Evidenced-based Guideline for Colorectal Cancer Version 2.1 2019;
Loughrey, 2022; Argilés, 2020; Guideline Colon and Rectum resection v4.2.0.2; Guideline Rectum Version
4.2022; Guideline Colon Version 3.2022; G049 Dataset for histopathological reporting of colorectal
carcinoma). In de richtlijn van de RCPath wordt het insluiten van de transversale snijvlakken alleen
geadviseerd, als de tumor macroscopisch binnen 30 mm van het snijvlak is gelegen. Er worden echter enkele
uitzonderingen genoemd, waarbij zowel het proximale als distale uiteinde ingesloten moet worden, ongeacht
de macroscopische marge: uitzonderlijk infiltratieve groeiwijze, uitgebreide (lymf)angio-invasie,
zegelringcelcarcinoom, hooggradig neuroendocrien of ongedifferentieerd carcinoom. In deze situaties is het
daardoor dus volgens RCPath nodig om in tweede instantie naar aanleiding van het microscopische
onderzoek beide uiteinden in te sluiten. Indien donuts zijn aangeleverd, dienen deze volgens RCPath alleen
ingesloten te worden, wanneer de tumor macroscopisch tot aan het transversale snijvlak reikt. Daarnaast
adviseert de CAP in geval van colorectaal carcinoom bij patiënten met inflammatoire darmziekte (IBD) het
proximale en distale uiteinde voor microscopisch onderzoek in te sluiten om de aanwezigheid van ontsteking
of dysplasie in de snijvlakken vast te leggen.
 
Uitgangsvraag 4. Is het voldoende om een ruime tumorvrije marge tot het proximale of distale uiteinde van
het darmpreparaat als 1,0 cm of groter zonder een precieze afmeting in het verslag aan te geven?
De richtlijnen van ESMO (European Society for Medical Oncology), NCCN (National Comprehensive Cancer
Network) en GGPO (German Guideline Program in Oncology) vereisen dat de proximale en distale marges
standaard vastgelegd worden (Argilés, 2020; Guideline Rectum Version 4.2022; Guideline Colon Version
3.2022; Evidenced-based Guideline for Colorectal Cancer Version 2.1 2019). Volgens de ICCR (International
Collaboration on Cancer Reporting) is het noodzakelijk om bij een marge onder de 1 mm tot op de tiende
millimeter precies te zijn, en bij een marge onder de 10 mm tot op de millimeter nauwkeurig (Loughrey,
2022). De RCPath (Royal College of Pathologists) stelt dat het vastleggen van de dichtstbijzijnde transversale
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
112
/
522
marge voldoende is (G049 Dataset for histopathological reporting of colorectal carcinoma). In de richtlijn van
de CAP (College of American Pathologists) wordt dit ondergeschreven, waarbij aangegeven wordt dat bij een
coloncarcinoom de exacte afmeting alleen vermeld hoeft te worden, indien deze kleiner is dan 10 mm
(Guideline Colon and Rectum resection v4.2.0.2). De CAP adviseert echter wel om de afstand tot het distale
snijvlak van een rectumcarcinoom standaard te vermelden en de proximale marge slechts dan, als deze het
nauwst is.
 
Uitgangsvraag 5. Wanneer wordt een snijvlak als positief beschouwd en hoe wordt hierbij omgegaan met: a.
Tumor; b. Tumordepositie of tumorpositieve lymfklier; c. (Lymf)angio-invasie; d. Perineurale groei; e. Acellulair
slijm met/zonder neoadjuvante therapie.
In de (internationale) richtlijnen van GGPO (German Guideline Program in Oncology), ICCR (International
Collaboration on Cancer Reporting), ESMO (European Society for Medical Oncology), CAP (College of
American Pathologists), NCCN (National Comprehensive Cancer Network) en RCPath (Royal College of
Pathologists) bestaat er concensus over de circumferentiële resectie marge (CRM) van een totale mesorectale
excisie (TME; Evidenced-based Guideline for Colorectal Cancer Version 2.1 2019; Loughrey, 2022; Argilés,
2020; Guideline Colon and Rectum resection v4.2.0.2; Guideline Rectum Version 4.2022; Guideline Colon
Version 3.2022; G049 Dataset for histopathological reporting of colorectal carcinoma). De CRM wordt
beschouwd als tumorpositief, indien de marge 1 mm of kleiner is. Wat betreft de transversale snijvlakken van
colorectale resecties wordt geen uitspraak met betrekking tot een afkapwaarde van 0 versus 1 mm gedaan. In
het TNM-handboek van de UICC (Union of International Cancer Control) wordt ook voor de transversale
snijvlakken dezelfde regel gehanteerd: het snijvlak is negatief indien de marge tenminste groter dan 1 mm is
(Amin, 2016). Ook in de Nederlandse kwaliteitsregistratie door de DCRA (Dutch ColoRectal cancer Audit)
wordt dezelfde regel aangehouden.
 
Bovenstaande betreft de afstand tot de tumor in de vorm van directe betrokkenheid van de primaire tumor.
De richtlijnen hanteren verschillende benaderingen met betrekking tot tumorpositieve lymfklieren,
tumordeposities, (lymf)angio-invasie en perineurale groei in of nabij het snijvlak (tot een afstand van één
millimeter). De NCCN, RCPath, GGPO beschouwen het snijvlak als tumorpositief, indien hierin een
tumorpositieve lymfklier gelegen is, waarbij de NCCN en de RCPath adviseren wel te specificeren dat een
lymfkliermetastase de oorzaak is van de irradicaliteit. De ESMO en CAP adviseren een tumorpositieve
lymfklier in het snijvlak te vermelden in het verslag, maar beschouwen dit niet als reden voor irradicaliteit. Wel
dient volgens de ESMO postoperatieve radiotherapie overwogen te worden, indien extracapsulaire groei
dichtbij de mesorectale fascie wordt gezien. De ICCR beoordeelt het snijvlak in deze situatie alleen als
tumorpositief, indien de lymfkliermetastase kapseldoorbraak toont.
 
Tumordeposities in het snijvlak worden door de GGPO en RCPath als voldoende reden voor een
tumorpositief snijvlak gezien. De ICCR geeft aan dat deze situatie apart beschreven dient te worden, omdat
onzeker is wat de klinische consequentie is. In de overige richtlijnen wordt hierover geen advies gegeven.
 
(Lymf)angio-invasie kan volgens de richtlijnen van de GGPO en RCPath aanleiding voor een tumorpositief
snijvlak zijn, waarbij volgens de RCPath wel gespecificeerd dient te worden dat dit niet door directe
betrokkenheid van de tumor veroorzaakt is. In de richtlijn van de CAP is (lymf)angio-invasie onvoldoende om
een tumorpositief snijvlak te veroorzaken. De ICCR geeft aan dat (lymf)angio-invasie in het snijvlak mogelijk
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
113
/
522
het risico op lokaal recidief verhoogt, maar hierbij wordt geen advies gegeven hoe hiermee wordt omgegaan.
De ESMO adviseert postoperatieve radiotherapie te overwegen, indien angio-invasie in de nabijheid van de
mesorectale fascie wordt gezien.
 
Wat betreft perineurale groei in het snijvlak wordt alleen advies gegeven in de GGPO, waarbij dezelfde
benadering als bij directe betrokkenheid van de tumor gehanteerd wordt. De ESMO adviseert om
postoperatieve radiotherapie te overwegen, indien er perineurale groei in de buurt van de mesorectale fascie
waargenomen wordt.
 
In de richtlijnen worden geen uitspraken gedaan met betrekking tot slijmmeren in het snijvlak. In het
supplement TNM-handboek van de UICC wordt aangegeven dat tumorgroei in de vorm van slijmmeren alleen
het T-stadium beïnvloedt, indien er geen neoadjuvante therapie is gegeven. Slijmmeren zonder tumorcellen
na neoadjuvante therapie worden volgens de IUCC niet meegenomen in de stagering, dat wil zeggen als
acellulair slijm tot in het snijvlak reikt na neoadjuvante therapie kan het snijvlak als tumorvrij worden
geclassificeerd.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Uitgangsvraag 1a. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van totale mesorectale excisie (TME) voor
rectumcarcinoom beoordeeld te worden?
In een meta-analyse van 12 studies met 3209 patiënten is de relatie tussen de kwaliteit van chirurgie bij
rectumcarcinoom op de prognose van patiënten onderzocht (Bosch, 2012). Uit deze analyse bleek dat een
incomplete totale mesorectale excisie (TME), waarbij het niveau van de resectie intra-mesorectaal of in de
muscularis propria was, tot een hoger percentage lokaal recidieven leidde (RR 2.12). Indien het niveau van
resectie in de muscularis propria was, werd een relatief risico van 2.72 op lokaal recidief en 1.84 op
ziekteterugkeer in het algemeen gezien.
 
Uitgangsvraag 1b. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van een oncologische colonresectie
beoordeeld te worden?
Voor deze vraagstelling werden geen systematische reviews of meta-analyses gevonden.
 
Uitgangsvraag 2. Dient het radiaire snijvlak te worden geïnkt?
Voor deze vraagstelling werden geen systematische reviews of meta-analyses gevonden.
 
Uitgangsvraag 3. Dienen de transversale resectievlakken aan het proximale en distale darmuiteinde
ingesloten te worden, indien deze macroscopisch vrij van tumor zijn?
Voor de vraag of de transversale resectievlakken ingesloten moeten worden voor microscopisch onderzoek
werden geen systematische reviews gevonden. Wel zijn er twee systematische reviews gepubliceerd met
betrekken tot het onderzoek van de donuts. Deze worden vaak aangeleverd door de chirurg na een operatie,
waarbij de continuïteit door middel van een anastomose hersteld is. In een meta-analyse van 8 studies met
1754 patiënten werd in 0,29% een invasieve maligniteit in een van de donuts gevonden, waarbij niet
beschreven is of het resectievlak hierbij ook tumorpositief was. In deze studie wordt geconcludeerd dat deze
bevinding routinematig onderzoek van de donuts niet rechtvaardigt (Wlodarczyk, 2021). Een andere meta-
analyse van 27 studies met 4368 onderzochte donuts kwam uit op 0,34% invasieve maligniteit in een donut en
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
114
/
522
op basis van deze bevinding op 0,19% aanpassingen in het verdere beleid (Holden, 2022). Hierbij staat niet
aangegeven hoe vaak het afgenomen proximale en distale resectievlak tumorpositief was en hoe dit zich tot
de macroscopische beoordeling verhoudt. In 1,7% van de donuts werd een niet-maligne afwijking
aangetroffen (zoals een divertikel, een adenoom met laaggradige dysplasie of ontsteking), hetgeen geen
gevolgen voor het verdere beleid had.
 
Uitgangsvraag 4. Is het voldoende om een ruime tumorvrije marge tot het proximale of distale uiteinde van
het darmpreparaat als 1,0 cm of groter zonder een precieze afmeting in het verslag aan te geven?
Voor deze vraagstelling werden geen systematische reviews of meta-analyses gevonden.
 
Uitgangsvraag 5. Wanneer wordt een snijvlak als positief beschouwd en hoe wordt hierbij omgegaan met: a.
Tumor; b. Tumordepositie of tumorpositieve lymfklier; c. (Lymf)angio-invasie; d. Perineurale groei; e. Acellulair
slijm met/zonder neoadjuvante therapie.
In een systematische review en meta-analyse van meer dan 17500 patiënten wordt beschreven dat ten
aanzien van de circumferentiële resectiemarge (CRM) in totale mesorectale excisie (TME) preparaten een
marge van 1 mm of minder door de meeste studies als een tumorpositief snijvlak (Nagtegaal, 2008) gezien
wordt. Het risico op een lokaal recidief neemt af naarmate de marge groter wordt en bij een marge van meer
dan 1 mm is dit risico zeer klein. In deze meta-analyse werden zes vormen van aanwezigheid van tumor in het
snijvlak gevonden: directe tumordoorgroei, discontinue tumoruitbreiding (tumordeposities),
lymfkliermetastase, veneuze en lymfatische invasie en perineurale groei. In meer dan 30% van de patiënten
was een combinatie van meerdere van deze vormen aanwezig.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Uitgangsvraag 1a. Volgens welke standaard wordt de kwaliteit van totale mesorectale excisie (TME) voor
rectumcarcinoom beoordeeld?
Voor deze vraagstelling werden geen nationale data of populatiestudies gevonden.
 
Uitgangsvraag 1b. Volgens welke standaard wordt de kwaliteit van een oncologische colonresectie
beoordeeld?
Voor deze vraagstelling werden geen nationale data of populatiestudies gevonden.
 
Uitgangsvraag 2. Dient het radiaire snijvlak te worden geïnkt?
Voor deze vraagstelling werden geen nationale data of populatiestudies gevonden.
 
Uitgangsvraag 3. Dienen de transversale resectievlakken aan het proximale en distale darmuiteinde
ingesloten te worden indien deze macroscopisch vrij van tumor zijn?
In enkele retrospectieve studies werd onderzocht wat de meerwaarde is van microscopisch onderzoek van de
transversale resectievlakken bij colorectaal carcinoom (en soms ook van de donuts, indien deze door de
chirurg na het aanleggen van een anastomose ingestuurd zijn). In een retrospectieve studie werden in 371
colorectale resectiepreparaten 5 tumorpositieve transversale resectievlakken gevonden, waarvan 4
resectievlakken al macroscopisch als tumorpositief werden beoordeeld en waarvan 1 een extramurale
depositie betrof bij een patiënt met meerdere positieve lymfklieren (Cross, 1989). Andere bevindingen in de
resectievlakken omvatten ontsteking en melanosis coli. In een tweede studie van 100 colorectale
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
115
/
522
resectiepreparaten werd één tumorpositief transversaal resectievlak vastgesteld. Er werd echter niet
aangegeven hoe dit resectievlak macroscopisch was beoordeeld. Daarnaast werden enkele goedaardige
afwijkingen waargenomen, zoals een hyperplastische poliep, diverticulose en bestralingseffecten (Pullyblank,
2000). In deze studie werden ook de donuts onderzocht, waarbij 3 adenomen werden gevonden, naast
andere uitsluitend goedaardige afwijkingen. In een andere studie van 336 resectiepreparaten waren zowel alle
transversale resectievlakken als donuts vrij van tumor (Ng, 2014). Aan de hand van de grootste retrospectieve
studie van 594 preparaten werd aangetoond dat er 7 tumorpositieve transversale resectievlakken waren
(1,1%; Morlote, 2016). Van deze 7 tumorpositieve vlakken waren er 3 al macroscopisch als tumorpositief
herkend. De overige 4 werden veroorzaakt door directe tumor betrokkenheid op 1,7 cm afstand van de
macroscopisch zichtbare tumor bij een patiënt met gemetastaseerde ziekte, (lymf)angio-invasie op afstand
van respectievelijk 6 en 7,5 cm van de tumor en door een extramurale depositie op 12,5 cm van de
macroscopisch zichtbare tumor.
 
Uitgangsvraag 4. Is het voldoende om een ruime tumorvrije marge tot het proximale of distale uiteinde van
het darmpreparaat als 1,0 cm of groter zonder een precieze afmeting in het verslag aan te geven?
Voor deze vraagstelling werden geen nationale data of populatiestudies gevonden.
 
Uitgangsvraag 5. Wanneer wordt een snijvlak als positief beschouwd en hoe wordt hierbij omgegaan met: a.
Tumor; b. Tumordepositie of tumorpositieve lymfklier; c. (Lymf)angio-invasie; d. Perineurale groei; e. Acellulair
slijm met/zonder neoadjuvante therapie.
In een retrospectieve studie van 608 totale mesorectale exicise (TME) preparaten werd aangetoond dat bij
een marge van 0-1 mm in vergelijking met een marge van >1mm een aanzienlijk verhoogd risico op lokaal
recidief bestond (27,8 versus 10,0 procent). Verschillende vormen van betrokkenheid van het snijvlak, zoals
(in)directe tumorgroei, perineurale groei, (lymf)angio-invasie en lymfkliermetastase werden in deze
patiëntengroep beschreven (Birbeck, 2002). De specifieke vorm van betrokkenheid van de tumor in het
snijvlak had in deze studie geen significante invloed op de kanker-specifieke overleving. Echter, het risico op
lokaal recidief was het hoogst bij directe tumor betrokkenheid en (lymf)angio-invasie in het resectievlak,
terwijl een lymfkliermetastase in het snijvlak opmerkelijk genoeg met weinig recidieven gecorreleerd was.
 
Uit een analyse van 1318 patiënten in de Nederlandse TME-studie blijkt eveneens dat het risico op lokaal
recidief bij een marge van 1 mm of minder verhoogd is, namelijk 13,1% vergeleken met 8,5% bij een marge
van 1-2 mm en 3,3% bij een marge van >2 mm (Nagtegaal, 2002). In deze studie werden lymfkliermetastasen
op een afstand van 1 mm of minder van de circumferentiële resectiemarge (CRM) als positieve snijvlakken
beschouwd. De specifieke invloed hiervan werd echter niet gerapporteerd.
 
In een retrospectieve studie van 686 rectumcarcinoom patiënten werd een recidiefpercentage van 22%
gevonden bij een positieve CRM versus 5% bij een CRM van >1 mm (Wibe, 2002). In deze studie kon de CRM
positief zijn door de primaire tumor zelf en ook door tumordeposities. Een aparte analyse van de invloed van
de specifieke vorm van snijvlak betrokkenheid werd niet gerapporteerd.
 
Wat betreft de distale marge werd in een retrospectieve studie van 6574 patiënten, die een low anterior
resectie (LAR) ondergingen, aangetoond dat een marge van 0-1 mm, waarbij geen tumor in het vlak zelf
aanwezig is, een sterk verhoogd risico op lokaal recidief oplevert (24%), vergeleken met een distale marge
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
116
/
522
van meer dan 1 mm (12%) (Zeng, 2017). Hierin wordt niet gespecificeerd welke vormen van betrokkenheid
van het snijvlak zijn meegenomen.
 
Acellulair slijm na neoadjuvante therapie wordt niet meegenomen in het T stadium, zoals beschreven door de
UICC (Union of International Cancer Control; Amin, 2016). Het meenemen van acellulair slijm na
neoadjuvante therapie beïnvloedt volgens een retrospectieve studie de prognose niet (Shia, 2011). Weinig
studies zijn gedaan naar de invloed van acellulaire slijmmeren in het snijvlak. In een retrospectieve studie met
12 patiënten, bij wie acellulair slijm na neoadjuvante therapie in het circumferentiële snijvlak of distale snijvlak
van een TME preparaat gezien werd, werd gerapporteerd dat 2 patiënten een lokaal recidief ontwikkelden
(Ingle, 2019). De auteurs concludeerden hiermee dat de aanwezigheid van acellulair slijm in het snijvlak het
recidiefrisico in deze voorbehandelde patiëntengroep niet verhoogt, maar benadrukten dat de studie te klein
was om definitieve conclusies te trekken.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Prognostische waarde van kwaliteitsbeoordeling (bepaling resectieniveau).
Uniformiteit in het beoordelen van het niveau van de resectie.
Accuratesse en reproduceerbaarheid van beoordeling radicaliteit.
Tumorpositieve transversale snijvlakken bij macroscopisch vrije marge van 1,0 cm of groter.
 
Uitgangsvragen
1a. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van een totale mesorectale excisie (TME) voor
rectumcarcinoom beoordeeld te worden?
 
1b. Volgens welke standaard dient de kwaliteit van een oncologische colonresectie beoordeeld te worden?
 
2. Dient het radiaire snijvlak te worden geïnkt?
 
3. Dienen de transversale darmresectievlakken aan het proximale en distale uiteinde ingesloten te worden,
indien deze macroscopisch vrij van tumor zijn?
 
4. Is het voldoende om een ruime tumorvrije marge tot het proximale of distale uiteinde van het
darmpreparaat als 1,0 cm of groter zonder een precieze afmeting in het verslag te vermelden?
 
5a. Wanneer wordt een snijvlak als tumorpositief beschouwd?
 
5b. Wordt een snijvlak als tumorpositief beschouwd, indien hierin een tumordepositie of tumorpositieve
lymfklier aanwezig is?
 
5c. Wordt een snijvlak als tumorpositief beschouwd, indien hierin (lymf)angio-invasie aanwezig is?
 
5d. Wordt een snijvlak als tumorpositief beschouwd, indien hierin perineurale groei aanwezig is?
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
117
/
522
 
5e. Wordt een snijvlak als tumorpositief beschouwd, indien acellulair slijm aanwezig is? Hoe wordt hiermee
omgegaan als neoadjuvante therapie toegepast is?
 
De vraagstellingen in deze module werden door middel van systematisch literatuur onderzoek beantwoord.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 08-04-2024
Laatst geautoriseerd
 : 08-04-2024
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
min MB, Edge SB, Greene FL, Byrd DR, Brookland RK, Washington MK, Gershenwald JE, Compton CC, Hess KR, Sullivan DC
(2016) AJCC cancer staging manual. Springer International Publishing
A
mri R, Bordeianou LG, Sylla P, Berger DL. Association of Radial Margin Positivity With Colon Cancer. JAMA Surg. 2015
Sep;150(9):890-8. doi: 10.1001/jamasurg.2015.1525. PMID: 26132363.
A
rgilés G, Tabernero J, Labianca R, Hochhauser D, Salazar R, Iveson T, Laurent-Puig P, Quirke P, Yoshino T, Taieb J, Martinelli
E, Arnold D; ESMO Guidelines Committee. Electronic address: clinicalguidelines@esmo.org. Localised colon cancer: ESMO
Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2020 Oct;31(10):1291-1305. doi:
10.1016/j.annonc.2020.06.022. Epub 2020 Jul 20. PMID: 32702383.
B
ateman AC, Carr NJ, Warren BF. The retroperitoneal surface in distal caecal and proximal ascending colon carcinoma: the
Cinderella surgical margin? J Clin Pathol. 2005;58:426-428.
B
irbeck KF, Macklin CP, Tiffin NJ, Parsons W, Dixon MF, Mapstone NP, Abbott CR, Scott N, Finan PJ, Johnston D, Quirke P.
Rates of circumferential resection margin involvement vary between surgeons and predict outcomes in rectal cancer surgery.
Ann Surg. 2002 Apr;235(4):449-57. doi: 10.1097/00000658-200204000-00001. PMID: 11923599; PMCID: PMC1422458.
B
osch SL, Nagtegaal ID. The Importance of the Pathologist's Role in Assessment of the Quality of the Mesorectum. Curr
Colorectal Cancer Rep. 2012 Jun;8(2):90-98. doi: 10.1007/s11888-012-0124-7. Epub 2012 Mar 27. PMID: 22611342; PMCID:
PMC3343235.
B
ujko K, Rutkowski A, Chang GJ, Michalski W, Chmielik E, Kusnierz J. Is the 1-cm rule of distal bowel resection margin in rectal
cancer based on clinical evidence? A systematic review. Ann Surg Oncol. 2012 Mar;19(3):801-8. doi: 10.1245/s10434-011-
2035-2. Epub 2011 Aug 31. PMID: 21879269; PMCID: PMC3278608..
C
ross SS, Bull AD, Smith JH. Is there any justification for the routine examination of bowel resection margins in colorectal
adenocarcinoma? J Clin Pathol. 1989 Oct;42(10):1040-2. doi: 10.1136/jcp.42.10.1040. PMID: 2584404; PMCID: PMC501860.
d
en Dulk M, van de Velde CJ. Time to focus on the quality of colon-cancer surgery. Lancet Oncol. 2008 Sep;9(9):815-7. doi:
10.1016/S1470-2045(08)70216-X. PMID: 18760238.
F
loyd CE, Stirling CT, Cohn I Jr. Cancer of the colon, rectum and anus: review of 1,687 cases. Ann Surg. 1966 Jun;163(6):829-
37. doi: 10.1097/00000658-196606000-00003. PMID: 5933797; PMCID: PMC1477028.
G
arcia-Granero E, Faiz O, Munoz E, Flor B, Navarro S, Faus C et al. Macroscopic assessment of mesorectal excision in rectal
cancer: a useful tool for improving quality control in a multidisciplinary team. Cancer 2009;115:3400-3411.
G
arlipp B, Ptok H, Schmidt U et al. Factors influencing the quality of total mesorectal excision. Br J Surg 2012; 99: 714-720.
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, Arnold D; ESMO Guidelines Committee. Rectal cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi:
10.1093/annonc/mdx224. Erratum in: Ann Oncol. 2018 Oct 1;29(Suppl 4):iv263. PMID: 28881920.
G
rüter AAJ, van Lieshout AS, van Oostendorp SE, Ket JCF, Tenhagen M, den Boer FC, Hompes R, Tanis PJ, Tuynman JB.
Required distal mesorectal resection margin in partial mesorectal excision: a systematic review on distal mesorectal spread.
Tech Coloproctol. 2023 Jan;27(1):11-21. doi: 10.1007/s10151-022-02690-1. Epub 2022 Aug 29. PMID: 36036328; PMCID:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
118
/
522
PMC9807492.
H
eald RJ. Rectal cancer: the surgical options. Eur J Cancer. 1995 Jul-Aug;31A(7-8):1189-92. doi: 10.1016/0959-8049(95)00160-
k. PMID: 7577019.
H
olden JR, McIntosh P, Johnson GGRJ, Park J, Hochman DJ, Vergis A, Yip B, Helewa RM, Hyun E. Routine pathologic
evaluation of circular stapler anastomotic rings is not useful after resection for colorectal cancer: retrospective study and
systematic review with meta-analysis. BJS Open. 2022 Sep 2;6(5):zrac122. doi: 10.1093/bjsopen/zrac122. PMID: 36221190;
PMCID: PMC9553864.
H
ughes TG, Jenevein EP, Poulos E. Intramural spread of colon carcinoma. A pathologic study. Am J Surg. 1983
Dec;146(6):697-9. doi: 10.1016/0002-9610(83)90320-3. PMID: 6650750.
I
ngle P, Bal M, Engineer R, Ostwal V, Desouza A, Saklani A. Do Acellular Mucin Pools in Resection Margins for Rectal Cancer
Influence Outcomes? Indian J Surg Oncol. 2019 Sep;10(3):515-519. doi: 10.1007/s13193-019-00921-w. Epub 2019 Apr 13.
PMID: 31496602; PMCID: PMC6707992.
K
iran RP, Lian L, Lavery IC. Does a subcentimeter distal resection margin adversely influence oncologic outcomes in patients
with rectal cancer undergoing restorative proctectomy? Dis Colon Rectum. 2011 Feb;54(2):157-63. doi:
10.1007/DCR.0b013e3181fc9378. PMID: 21228662.
L
oughrey MB, Webster F, Arends MJ, Brown I, Burgart LJ, Cunningham C, Flejou JF, Kakar S, Kirsch R, Kojima M, Lugli A,
Rosty C, Sheahan K, West NP, Wilson RH, Nagtegaal ID. Dataset for Pathology Reporting of Colorectal Cancer:
Recommendations From the International Collaboration on Cancer Reporting (ICCR). Ann Surg. 2022 Mar 1;275(3):e549-e561.
doi: 10.1097/SLA.0000000000005051. PMID: 34238814; PMCID: PMC8820778.
M
arijnen CA, Nagtegaal ID, Kapiteijn E, Kranenbarg EK, Noordijk EM, van Krieken JH, van de Velde CJ, Leer JW; Cooperative
investigators of the Dutch Colerectal Cancer Group. Radiotherapy does not compensate for positive resection margins in
rectal cancer patients: report of a multicenter randomized trial. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2003 Apr 1;55(5):1311-20. doi:
10.1016/s0360-3016(02)04291-8. PMID: 12654443.
M
artijnse IS, Dudink RL, West NP, Wasowicz D, Nieuwenhuijzen GA, van Lijnschoten I, Martijn H, Lemmens VE, van de Velde
CJ, Nagtegaal ID, Quirke P, Rutten HJ. Focus on extralevator perineal dissection in supine position for low rectal cancer has
led to better quality of surgery and oncologic outcome. Ann Surg Oncol. 2012 Mar;19(3):786-93. doi: 10.1245/s10434-011-
2004-9. Epub 2011 Aug 23. PMID: 21861224.
M
oran BJ, Holm T, Brannagan G, Chave H, Quirke P, West N et al. The English national low rectal cancer development
programme: key messages and future perspectives. Colorectal Dis 2014;16:173-178.
M
orlote DM, Alexis JB. Is the routine microscopic examination of proximal and distal resection margins in colorectal cancer
surgery justified? Ann Diagn Pathol. 2016 Aug;23:35-7. doi: 10.1016/j.anndiagpath.2016.05.001. Epub 2016 May 7. PMID:
27402222.
M
unkedal DL, Laurberg S, Hagemann-Madsen R, Stribolt KJ, Krag SR, Quirke P, West NP. Significant Individual Variation
Between Pathologists in the Evaluation of Colon Cancer Specimens After Complete Mesocolic Excision. Dis Colon Rectum.
2016 Oct;59(10):953-61. doi: 10.1097/DCR.0000000000000671. PMID: 27602926.
N
agtegaal ID, Marijnen CA, Kranenbarg EK, van de Velde CJ, van Krieken JH; Pathology Review Committee; Cooperative
Clinical Investigators. Circumferential margin involvement is still an important predictor of local recurrence in rectal carcinoma:
not one millimeter but two millimeters is the limit. Am J Surg Pathol. 2002 Mar;26(3):350-7. doi: 10.1097/00000478-
200203000-00009. PMID: 11859207.
N
agtegaal ID, Quirke P. What is the role for the circumferential margin in the modern treatment of rectal cancer? J Clin Oncol.
2008 Jan 10;26(2):303-12. doi: 10.1200/JCO.2007.12.7027. PMID: 18182672.
N
g CW, Lieske B, Tan KK. Routine histological sampling of doughnuts post oncologic anterior resection is not necessary. Int J
Colorectal Dis. 2014 Jul;29(7):843-5. doi: 10.1007/s00384-014-1886-y. Epub 2014 May 7. PMID: 24798632.
P
arfitt JR, Driman DK. The total mesorectal excision specimen for rectal cancer: a review of its pathological assessment. J Clin
Pathol. 2007 Aug;60(8):849-55. doi: 10.1136/jcp.2006.043802. Epub 2006 Oct 17. PMID: 17046842; PMCID: PMC1994509.
P
ullyblank AM, Kirwan C, Rigby HS, Dixon AR. Is routine histological reporting of doughnuts justified after anterior resection
for colorectal cancer? Colorectal Dis. 2001 May;3(3):198-200. doi: 10.1046/j.1463-1318.2001.00235.x. PMID: 12790989.
Q
uirke P, Morris E. Reporting colorectal cancer. Histopathology 2007;50:103-112.
Q
uirke P, Steele R, Monson J, Grieve R, Khanna S, Couture J et al. Effect of the plane of surgery achieved on local recurrence
in patients with operable rectal cancer: a prospective study using data from the MRC CR07 and NCIC-CTG CO16 randomised
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
119
/
522
clinical trial. Lancet 2009;373:821-828.
R
ocha R, Marinho R, Aparício D, Fragoso M, Sousa M, Gomes A, Leichsenring C, Carneiro C, Geraldes V, Nunes V. Impact of
bowel resection margins in node negative colon cancer. Springerplus. 2016 Nov 11;5(1):1959. doi: 10.1186/s40064-016-3650-
y. PMID: 27933239; PMCID: PMC5106413.
S
akjah S, Olsen ASF, Gundestrup AK, Born PW, Bols B, Ingeholm P, Kleif J, Bertelsen CA. Plane of mesocolic dissection as
predictor of recurrence after complete mesocolic excision for sigmoid colon cancer: A cohort study. Colorectal Dis. 2022
Aug;24(8):943-953. doi: 10.1111/codi.16125. Epub 2022 Apr 8. PMID: 35344254; PMCID: PMC9543653.
S
cott N, Jamali A, Verbeke C, et al. Retroperitoneal margin involvement by adenocarcinoma of the caecum and ascending
colon: what does it mean? Colorectal Dis. 2008;10:289-293. 64.
S
eow-En I, Chen WT. Complete mesocolic excision with central venous ligation/D3 lymphadenectomy for colon cancer - A
comprehensive review of the evidence. Surg Oncol. 2022 Jun;42:101755. doi: 10.1016/j.suronc.2022.101755. Epub 2022 Apr
2. PMID: 35405620.
S
hia J, McManus M, Guillem JG, Leibold T, Zhou Q, Tang LH, Riedel ER, Weiser MR, Paty PB, Temple LK, Nash G, Kolosov K,
Minsky BD, Wong WD, Klimstra DS. Significance of acellular mucin pools in rectal carcinoma after neoadjuvant
chemoradiotherapy. Am J Surg Pathol. 2011 Jan;35(1):127-34. doi: 10.1097/PAS.0b013e318200cf78. PMID: 21164296.
S
ternberg A. Carcinoma of the colon: margins of resection. J Surg Oncol. 2008 Dec 15;98(8):603-6. doi: 10.1002/jso.21032.
PMID: 19072852.
W
edel T, Heimke M, Fletcher J, Miskovic D, Benz S, Stelzner S, Heinze T. The retrocolic fascial system revisited for right
hemicolectomy with complete mesocolic excision based on anatomical terminology: do we need the eponyms Toldt, Gerota,
Fredet and Treitz? Colorectal Dis. 2023 Apr;25(4):764-774. doi: 10.1111/codi.16436. Epub 2022 Dec 11. PMID: 36457274.
W
est NP, Morris EJ, Rotimi O, Cairns A, Finan PJ, Quirke P. Pathology grading of colon cancer surgical resection and its
association with survival: a retrospective observational study. Lancet Oncol. 2008 Sep;9(9):857-65. doi: 10.1016/S1470-
2045(08)70181-5. Epub 2008 Jul 28. PMID: 18667357.
W
ibe A, Rendedal PR, Svensson E, Norstein J, Eide TJ, Myrvold HE, Søreide O. Prognostic significance of the circumferential
resection margin following total mesorectal excision for rectal cancer. Br J Surg. 2002 Mar;89(3):327-34. doi: 10.1046/j.0007-
1323.2001.02024.x. PMID: 11872058.
W
lodarczyk J, Gaur K, Mertz K, Wickham C, Mirza KL, Hsieh C et al. Do or doughnut: a systematic review and pooled analysis
on the utility of pathological evaluation of the anastomotic doughnut in oncological colorectal operations. Colorectal Dis
2022;24:8-15
Z
eng WG, Liu MJ, Zhou ZX, Wang ZJ. A Distal Resection Margin of ?1?mm and Rectal Cancer Recurrence After Sphincter-
Preserving Surgery: The Role of a Positive Distal Margin in Rectal Cancer Surgery. Dis Colon Rectum. 2017 Nov;60(11):1175-
1183. doi: 10.1097/DCR.0000000000000900. PMID: 28991082.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
120
/
522
Histologische risicofactoren bij T1 CRC
Uitgangsvraag
Welke histologische risicofactoren hebben een onafhankelijke voorspellende waarde op het krijgen van een
recidief na een lokale excisie van een pT1 colorectaal carcinoom (CRC)?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
Welke histologische risicofactoren zijn geassocieerd met lymfekliermetastasen bij patiënten met pT1
CRC in een gesteelde of sessiele poliep?
Welke histologische risicofactoren zijn geassocieerd met intramuraal recidief bij patiënten met pT1 CRC
in een gesteelde of sessiele poliep?
Aanbeveling
Maak voor het stratificeren van risico op recidief een onderscheid tussen gesteelde en niet-gesteelde
poliepen met daarin een pT1 CRC, en vermeldt de macroscopische morfologie van de poliep (gesteeld of
niet gesteeld) in de pathologie aanvraag.
 
Gebruik voor het stratificeren van het risico op lymfekliermetastasen na een lokale excisie van een pT1 CRC
de aanwezigheid van de volgende histologische risicofactoren:
Slechte (hooggradige) differentiatie (G3).
(Lymf-)angioinvasie.
Hooggradige tumor budding (Bd2-Bd3).
Haggitt level 4 voor gesteelde pT1.
Beschouw een positief (R1) of onbeoordeelbaar (Rx) resectievlak als een risicofactor op intramuraal recidief.
 
Beschouw (lymf-)angioinvasie als positief indien invasie van tumorcellen in vaten inclusief lymfvaten en/of
bloedvaten wordt waargenomen.
 
Vermeld de aan- of afwezigheid van invasie in kleinere vaten (zowel lymfvat als bloedvat) en aan- of
afwezigheid  van veneuze invasie (= invasie van tumorcellen in grotere bloedvat omgeven door een spierlaag
dan wel lamina elastica) in een pT1 CRC apart.
 
Gebruik aanvullende kleuringen bij twijfel tussen lymfvatinvasie en retractieartefacten of bij twijfel over de
aanwezigheid van veneuze invasie.
 
Scoor tumor budding zoals beschreven in de aanbeveling van de internationale tumor budding consensus
conferentie (ITBCC).
 
Meet wanneer mogelijk in endoscopische resectiepreparaten van niet-gesteelde poliepen zonder m. propria
de absolute invasiediepte vanaf de muscularis mucosae. Als deze niet aanwezig is, meet de diepste doorgroei
vanaf de oppervlakte.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
121
/
522
 
Overweeg de aanwezigheid van slecht gedifferentieerde clusters (PDC’s) te beoordelen bij intermediair tumor
budding (Bd2) en de aanwezigheid van veel ontsteking in het invasieve front. Gebruik hiervoor de classificatie
door Ueno (2014).
 
Beschouw een resectievlak positief wanneer de resectiemarge < 0,1 mm is. Definieer de resectiemarge als
onbeoordeelbaar indien door thermische of mechanische beschadiging de beoordeling niet mogelijk is.
Overwegingen
De beschikbare meta-analyses geven slechts informatie over de voorspelling van lymfekliermetastasen. Voor
intramuraal recidief en afstandsmetastasen is niet tot nauwelijks literatuur beschikbaar.
 
Op basis van de meta-analyses is er voldoende bewijs voor het gebruik van (lymf-)angioinvasie (LVI), slechte
differentiatie (G3), hooggradige tumor budding (Bd2-Bd3) als voorspellers voor lymfekliermetastasen. Gezien
de bekende interobserver variatie voor de histologische beoordeling, en de variatie in de huidige
gepubliceerde studies, is het belangrijk in Nederland een uniforme benadering na te streven. Om deze reden
wordt in de overwegingen vooral ingegaan op de benadering en beoordeling van de individuele
histologische risicofactoren.
 
De macroscopische morfologie is een endoscopische waarneming, en het histologische beeld kan worden
vervormd door de wijze van endoscopische resectie en de fixatie. Derhalve wordt het onderscheid gesteeld
versus niet-gesteeld gemaakt door de  endoscopist, die dit op de aanvraag vermeldt.
 
Aanvullende opmerkingen bij slechte differentiatie
Slechte differentiatie wordt gediagnosticeerd bij 2,6% van pT1 colorectale adenocarcinomen in Nederland
(Kuijpers, 2016). Differentiatiegraad bij adenocarcinomen geeft een aanduiding van de mate van
klierbuisvorming. Traditioneel is er een onderverdeling in drie categorieën: goed, matig en slecht. Goed en
matig gedifferentieerde adenocarcinomen worden gegroepeerd tot laaggradig en slecht gedifferentieerde
adenocarcinomen (ook weinig gedifferentieerd genoemd) worden daarmee hooggradig genoemd. De
aanwezigheid van slechte differentiatie kan variëren van een beperkte component tot een dominant beeld.
 
De afkapwaarde voor slechte differentiatie varieert in de verschillende edities van de WHO. - In de 2
 editie
van 1989 was de aanwezigheid van een slecht gedifferentieerde component ongeacht de hoeveelheid
voldoende voor classificatie. Hierbij werd vermeld dat het invasieve front bij het graderen niet zou moeten
worden meegenomen (Jass, 1989). In de 3
 en 4
 editie van respectievelijk 2000 en 2010 werd parallel aan de
oude definitie beschreven dat bij een slecht gedifferentieerd adenocarcinoom tenminste 50% van het
carcinoom slechte differentiatie moest tonen (Hamilton, 2000; Bosman; 2010). Sinds de 5
 editie is de 50%
definitie niet meer aanwezig, alleen de oorspronkelijke definitie (Nagtegaal, 2019). Over een periode van 19
jaar was er dus geen uniforme methode om te graderen. Wat betreft de literatuur over pT1
adenocarcinomen, waar de differentiatiegraad als histopathologische parameter juist van belang is, is het
regelmatig onduidelijk welke van de twee definities werd gehanteerd. In de literatuur wordt meestal het
graderen op basis van percentage buisvorming gehanteerd volgens de eerdere versies van de WHO (goed (>
e
e
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
122
/
522
95%)/ matig (50% tot 95%) versus slecht (< 50%)/ ongedifferentieerd (geen buisvorming), vaak zonder nadere
specificatie. In de studies waarin deze wel verder gespecificeerd wordt, is er tussen de studies die de WHO
hebben gehanteerd ook variatie in de nadere specificatie van de methode (Ha, 2017; Han, 2018) (Oh, 2019).
 
Het risico op lymfekliermetastasen bij een evident slecht gedifferentieerde component kleiner dan 50% bij
pT1 CRC is niet duidelijk. Dit scenario lijkt zeldzaam bij pT1 carcinomen gezien het laag aantal slecht
gedifferentieerde pT1 CRC’s in Nederland, en meer onderzoek is nodig om hierop een antwoord te kunnen
geven. Binnen de werkgroep kon geen consensus verkregen worden over de klinische implicatie van een
slecht gedifferentieerd component van minder dan 50% (niet predominant), waarbij dit daarom ter bespreking
aan de lokale MDOs wordt overgelaten.
 
Aanvullende opmerkingen bij (lymf-)angioinvasie invasie
(Lymf-)angioinvasie (LVI) wordt gebruikt als overkoepelende term (synoniem: lymfovasculaire invasie).
Hieronder vallen zowel invasie in kleinere bloedvaten en lymfvaten (=small vessel invasion) als veneuze invasie
(=large vessel invasion). Voor de definitie voor kleine vaten wordt geadviseerd: kleine dunwandige vaten
waarbij het onderscheid tussen lymfvaten en kleinere bloedvaten lastig of niet mogelijk is te maken. Daarom
worden deze gegroepeerd onder de naam "invasie van de kleinere vaten". Meestal betreft dit lymfvatinvasie.
Voor veneuze invasie wordt de volgende definitie aanbevolen: tumor in een met endotheel beklede
ruimte/vat omgeven door glad spierwand of lamina elastica. Als de vene met tumorgroei gevuld wordt dan is
het endotheel regelmatig niet meer aanwezig. Dan is veneuze invasie vooral met extra kleuringen
aantoonbaar (elastica-kleuring en/of kleuring voor glad spierweefsel zoals bijvoorbeeld desmine of
caldesmon-h).
 
Het gebruik van aanvullende immunohistochemische kleuringen wordt overwogen in diverse richtlijnen. Het
betreft dan podoplanin/D2-40 voor lymfvatinvasie, CD31 of CD34 voor bloedvat invasie en Elastica of Victoria
blue voor veneuze invasie. Het gebruik van deze kleuringen verlaagt de interobserver variabiliteit. Er is slechts
een meta-analyse gebaseerd op 4 individuele studies die een voordeel laat zien van het gebruik van
immunohistochemie voor de voorspelling van lymfekliermetastasen, in vergelijking met HE. Het is
aangetoond dat de detectie van LVI sterk stijgt bij een universele inzet van IHC (voor lymfatische invasie ging
de detectie omhoog van 14.3% naar 35.7%)(Ervine, 2015). Het is echter onduidelijk of deze extra detectie van
LVI via IHC een vergelijkbare voorspellende waarde heeft voor lymfekliermetastasen. Het wordt derhalve
aanbevolen IHC in te zetten bij een verdenking op LVI op een HE coupe. De term “suspecte LVI” dient te
worden vermeden. Het is beter in deze gevallen de LVI te bevestigen met IHC. Indien LVI niet wordt
bevestigd in aanvullende kleuringen, dan zou ook LVI als negatief moeten worden beschouwd.
 
Aanvullende opmerkingen over tumor budding
Tijdens de International Tumor Budding Consensus Conference (ITBCC,2016) is internationaal consensus
bereikt voor een evidence-based, gestandaardiseerd scoring systeem voor tumor budding welke gebruikt kan
worden in internationale CRC richtlijnen en in de praktijk (Lugli, 2017). In pT1 CRC zijn Bd2 en Bd3
(respectievelijk 5 tot 9 buds en 10 of meer buds, geteld in 0,785 mm2; 1 bud is 1-4 cellen) geassocieerd met
een verhoogd risico op lymfekliermetastasen. Er lijkt geen verschil te bestaan in het risico op
lymfekliermetastasen voor Bd2 en Bd3 en daarvoor moeten zij beide als gelijkwaardige voorspellers worden
beschouwd.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
123
/
522
 
Aanvullende opmerkingen over diepe submucosale invasie
In de literatuur worden heterogene populaties (zowel gesteelde als niet-gesteeld poliepen) en verschillende
meetmethodes met verschillende afkapwaardes gebruikt om invasiediepte in de submucosa in relatie met
lymfekliermetastasen te bepalen (Beaton, 2013; Bosch, 2013). Wanneer een relatie wordt gevonden, is deze
meestal niet onafhankelijk van andere risicofactoren (Yasue, 2019; Ronnow, 2020) (Nakadoi, 2012; Suh, 2012;
Kim, 2016; Shin, 2018; Haasnoot, 2020).
 
Invasiediepte in niet-gesteelde poliepen
Invasiediepte >= 1000 µm of Sm2-3 in niet-gesteelde poliepen wordt vaak vermeld als een risicofactor voor
het hebben van lymfekliermetastasen. Echter is er onvoldoende bewijs dat een invasiediepte van meer of
gelijk aan 1000 µm (1 mm) of Sm2-3 een onafhankelijke risicofactor is voor lymfekliermetastasen als dit wordt
beoordeeld in combinatie met LVI, hooggradige tumor budding en slechte differentiatie. Op zijn minst is
diepe submucosale invasie een zwakke voorspeller welke gepaard gaat met een risico variërend tussen de 1.3
en 3% (Yasue, 2019; Ronnow, 2020) (Nakadoi, 2012; Suh, 2012; Kim, 2016; Shin, 2018; Haasnoot, 2020). De
aanwezigheid van alleen diepe submucosale invasie speelt geen rol in het besluit tot een complementerende
resectie, maar kan wel leiden tot een aanpassing in de surveillance strategie in het rectum. Derhalve wordt
toch aangeraden de diepte van invasie uit te drukken in mm volgens Ueno (Wang, 2015) indien de m. propria
afwezig is.  Of in Sm1-2-3 volgens Kudo, indien de m. propria aanwezig is het preparaat.
 
Invasiediepte in gesteelde poliepen
T1 CRC’s in gesteelde poliepen met een submucosale invasie beperkt tot de kop van de poliep of Haggitt
level 1 en 2, hebben een laag risico voor lymfekliermetastasen.
 
Er kan geen aanbeveling worden gedaan voor T1 CRC’s met submucosale invasiediepte Haggitt level 3. Een
Haggitt level 4 geeft een verhoogd risico op lymfekliermetastasen.
 
Aanvullende opmerkingen bij de status van de m. mucosae
Er is nog onvoldoende bewijs dat de status van de m. mucosae gerelateerd is aan lymfekliermetastasen.
Verder onderzoek is nodig om de rol van de status van de m. mucosae ten aanzien van de voorspelling van
lymfekliermetastasen bij T1 CRC’s in de klinische setting te valideren en implementeren. Aangezien een
risicopredictiemodel specifiek voor gesteelde poliepen gebruik maakt van de status van de m. mucosae kan
deze op indicatie worden aangevraagd (Backes, 2018).
 
Aanvullende opmerkingen bij vrije resectiemarge in relatie tot lokaal intramuraal recidief
Solide bewijs betreffende de vereiste tumor vrije marge is gelimiteerd. Er is slechts een studie die naar
verschillende tumorvrije marges heeft gekeken en deze met elkaar heeft vergeleken (0,1 tot 1 mm en > 1
mm) (Naqvi, 2012). In deze studie (65 T1 CRC’s) wordt geconcludeerd dat een tumorvrije marge, ongeacht de
afstand, beschouwd kan worden als laag risico waarbij er kan worden volstaan met een lokale excisie.
 
Meerdere studies waarbij aangetoond wordt dat een R0 resectie (met verschillende definities) geassocieerd is
met een betere uitkomst hebben methodologische beperkingen en nemen geen andere risicofactoren mee in
hun analyses (Borschitz, 2006; Chan, 2013) (Cooper, 1983; Gopaul, 2004) (Volk, 1995) (Ueno, 2004).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
124
/
522
 
In alle studies die wel hebben gecorrigeerd voor de aanwezigheid van andere histologische risicofactoren
bevestigen de goede uitkomsten na R0 resectie in de groep zonder risicofactoren (Coverlizza, 1989; Netzer,
1997; Heintz, 1998) (Rossini, 1988; Sugihara, 1989; Netzer, 1998; Nakada, 2008; Choi, 2009).
 
In een studie van Gijsbers (2022) met 171 pT1 CRC’s met een tumorvrije resectiemarge tussen de 0,1 en 1
mm in afwezigheid van LVI, hooggradige tumor budding en slechte differentiatie bleek het risico op lokaal
intramuraal recidief even groot als in de groep met een resectiemarge > 1 mm (n=351). Er zijn in de literatuur
onvoldoende aanwijzingen dat het aanhouden van een grotere veiligheidsmarge (≥ 1 of ≥ 2 mm) in plaats van
tumorvrije marge van > 0mm (0,1 mm->) van meerwaarde is bij het voorspellen van een slechte uitkomst
(residuale/recidief ziekte en/of lymfekliermetastasen) bij een lokaal verwijderde laag risico T1 CRC (geen vaso-
invasie of slechte differentiatiegraad). Om deze reden wordt een marge > 0,1 mm geadviseerd.
 
De resectiemarge kan ook onbeoordeelbaar zijn ten gevolge van cauterisatie-artefacten of mechanische
beschadiging. Het is belangrijk dat dit als zodanig wordt beschreven.
 
Aanvullende opmerkingen bij slecht gedifferentieerde clusters
Slecht gedifferentieerde clusters (poorly differentiated clusters, PDC) zijn clusters van 5 of meer tumorcellen
(tumor buds zijn 1 tot 4 cellen). Zes studies tonen aan dat de aanwezigheid van PDC’s een onafhankelijk
voorspellende waarde heeft voor lymfekliermetastasen naast LVI, hooggradige tumor budding en slechte
differentiatie (Barresi, 2014; Ueno, 2014; Yim, 2017; Patel, 2019; Pai, 2021). Voor pT1 CRC’s is de
afkapwaarde ³ 5 clusters in een x20 objective lens (0.785 mm
). PDC 2/3 (Ueno, 2014). Voor PDC is ook het
gebruik van 3 gradaties vermeld, maar voor pT1 CRC’s worden PDC1 vergeleken met PDC2/PDC3. Slecht
gedifferentieerde clusters worden nu gebruikt in het voorspelmodel voor de gesteelde T1 CRC’s. (Backes,
2018). Mogelijk kan het bepalen van PDC’s toegevoegde waarde hebben in gevallen waarin de tumor
budding als intermediar wordt gescoord in de omgeving van veel actieve ontsteking.
 
Onbeoordeelbare risicofactoren
Voor een goede stratificatie van de risicofactoren is het belangrijk dat 
alle
 risicofactoren worden beoordeeld
in het lokale excisiepreparaat. Het adagium dat er bij  ³ 1 risicofactoren reeds een indicatie bestaat voor een
complementerende resectie is verlaten (module 5.2 en 6.2). Dit geldt in het bijzonder voor R1/Rx pT1 CRC’s
waarbij kan worden overwogen een aanvullende littekenexcisie te verrichten in plaats van complementerende
chirurgie. Indien door fragmentatie, of door thermische-, en mechanische beschadiging de risicofactoren niet
betrouwbaar zijn te beoordelen dient dit in het verslag te worden vermeld. Het valt aan te bevelen in die
gevallen een tweede onafhankelijke beoordeling (intern of extern) te laten plaatsvinden.
 
Interobserver variatie van histologische parameters
Een studie door Harris (2008) laat zien dat wanneer HE coupes van stadium I en II CRC at random worden
beoordeeld door 6 verschillende pathologen, de kappa voor invasie in kleine en grotere vaten respectievelijk
0,28 en 0,18 zijn. De kappa verbeterde alleen gering met het gebruik van immunohistochemische kleuringen
(CD31 or D2-40) voor het detecteren van invasie in grotere vaten tot een kappa van 0.4 (Harris, 2008).
 
Ueno (2014) beschreef een interobserver agreement tussen beoordelaars van verschillende instituten van
2
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
125
/
522
moderate (kappa 0.48) voor de differentiatiegraad, en fair voor (lymf-)angioinvasie en tumor budding in T1
CRC’s (kappa 0.33 and 0.29) (Ueno, 2014). In een studie van Davenpoort (2016) werden HE coupes van 56
cases beoordeeld door 4 GE expertpathologen participerend in de Britse darmkanker screening programma,
met hierbij kappa’s variërend tussen 0,15 voor de Haggitt level (poor agreement) tot 0,35 voor (lymf-
)angioinvasie (fair agreement) en 0,44 voor tumor budding (moderate agreement) (Davenport, 2016). In een
Nederlands Cohort van T1 CRC gevonden in de screening, bleek bij revisie van pT1 CRC’s door een panel dat
44/83 (53%) een discrepantie vertoonde met het originele verslag, met mogelijk een impact op de
behandeling in 30% (Smits, 2021). Daarnaast is er ook een significante variatie in de beoordeling binnen
verschillende expert panels aangetoond (Backes, 2017). Het is derhalve belangrijk dat bij de beoordeling van
de individuele histologische risicofactoren de onzekerheid hierover in rekenschap wordt genomen, zeker als
deze beoordeling belangrijke consequenties heeft voor het te kiezen beleid. Het is derhalve raadzaam bij
twijfel of een moeilijke beoordeling, een tweede onafhankelijke beoordeling te laten verrichten (intern of
extern) als dit behandelconsequenties heeft (enige risicofactor, littekenexcisie et cetera). Wanneer er (na
double reading) enige twijfel blijft bestaan over de aan- of afwezigheid van risico kenmerken, dient een
second opinion te worden overwogen.
Onderbouwing
Achtergrond
Na een lokale excisie van een pT1 colorectaal carcinoom (CRC) bestaat er een risico op recidief carcinoom,
welke is onder te verdelen in lokaal intramuraal residu/recidief, lymfekliermetastasen en afstandsmetastasen.
Er zijn meerdere factoren bekend die van invloed zijn op de kans op een recidief. Dit betreft morfologie van
de poliep (gesteeld versus niet-gesteeld), locatie (rectum versus colon), leeftijd en histologische factoren.
Voor de klinische besluitvorming ten aanzien van (vervolg)behandeling zijn histologische risicofactoren die
voorspellend zijn voor de aanwezigheid van lymfekliermetastasen belangrijk, waarbij er behoefte is aan
eenduidige selectie en definitie voor de dagelijkse praktijk. Het risico op intramuraal recidief is minder goed
onderzocht, maar kan als aparte entiteit klinische consequenties hebben ondanks grote overlap met de
histologische risicofactoren voor lymfekliermetastasen. Afstandsmetastasen kunnen voorkomen bij pT1, maar
bepalen niet de aanvullende behandeling, en separaat hiermee geassocieerde histologische risicofactoren
zullen daarom niet in deze module besproken worden.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De verschillende richtlijnen houden overwegend dezelfde risicofactoren aan voor het bepalen van het risico
op lymfekliermetastasen en lokaal intramuraal recidief. Alhoewel de gebruikte definitie, dan wel de
benadering kan verschillen.
 
Tabel 1: Overzicht van de geselecteerde histologische risicofactoren binnen de verschillende
internationale richtlijnen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
126
/
522
Risicofactor
ASGE
ESGE
ESMO
APCGBI
JSCCR
NCCN
(Lymf-)angioinvasie
X
X
X
X
X
X
Hooggradige tumor budding (Bd2-Bd3)
X
X
X
X
X
X
Diepe submucosale invasie (
 
³
 1000 
 m
m/Haggit 4
)
X
X
 
X*
X
 
Slechte differentiatiegraad
X
X
X
X
X
X
Mucineuze differentiatie
 
 
 
 
X
 
Resectie marge <1 mm
X
X
 
X
 
X
Resectie marge*
 
 
X
 
X
 
 
Legenda:
ASGE; American society of Gastrointestinal Endoscopy 
(Shaukat 2020)
ESGE; European Society of Gastrointestinal Endoscopy 
(Ferlitsch 2017)
ESMO; European Society of Medical Oncology 
(Argiles 2020)
APCGBI; 
The Association of Coloproctology of Great Britain and Ireland 
(Williams, Pullan et al. 2013)
JSCCR; Japanese Society of cancer of the colon and rectum 
(Hashiguchi, Muro et al. 2020)
NCCN; National Comprehensive Cancer Network 
(Benson, Venook et al. 2021)
# De NCCN geeft aan dat er voor een positieve resectiemarge meerdere definities worden gegeven,
zonder dat zij zich uitspreekt voor een specifieke definitie.
*geen tumorcellen in het gecauteriseerde gebied van de resectiemarge
mucineuze differentiatie wordt alleen in de JSCCR richtlijn gelijkgesteld aan slechte differentiatie.
Haggit classificatie betreft alleen voor gesteelde poliepen.
 
Slechte differentiatie en (lymf-)angioinvasie
In alle richtlijnen wordt slechte differentiatie (G3) en (lymf-)angioinvasie meegenomen als risicofactor voor
lymfekliermetastasen. De ESMO, ESGE, ASGE, NCCN, ASCO nemen G3 differentiatie mee als risicofactor.
Zegelringcelcarcinoom wordt ook als G3 beschouwd, maar alleen de JSCCR beschouwt mucineus carcinoom
ook als G3.
 
De prognostische waarde van invasiediepte
Er zijn verschillende methodes om invasiediepte te bepalen, afhankelijk van de vorm van de poliep en de
aanwezigheid van m. mucosae en m. propria. In de JSCCR, ESGE en ASGE richtlijn is diepe submucosale
invasie (
> 
1000 µm van de m. mucosae) opgenomen als risicofactor voor lymfekliermetastasen bij niet-
gesteelde poliepen. De ESMO richtlijn voor coloncarcinoom, en de ASCO en NCCN richtlijnen nemen diepte
van invasie daarentegen niet mee als risicofactor. De ESMO richtlijn voor rectumcarcinoom en de APCGBI
beschouwen alleen Sm3 (volgens Kikuchi) als risicofactor voor lymfekliermetastasen. Alle richtlijn beschouwen
alleen Haggitt 4 als een teken van diepe invasie.
 
De prognostische waarde van tumor budding
Tumor budding is opgenomen in alle internationale richtlijnen. De meeste richtlijnen raden aan tumor
budding te bepalen volgens de definitie van de International Tumor budding Consensus Conference (ITBCC).
 
%
**
#
**
 %
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
127
/
522
De prognostische waarde van status van de m. mucosae
Geen van de richtlijnen gebruikt de status van de m. mucosae als risicofactor.
 
De prognostische waarde van een positieve resectiemarge
De internationale richtlijnen verschillen in het gebruik van de definitie voor een positieve resectiemarge. De
JSCCR en ESMO, beschouwen tumorcellen in de gecauteriseerde rand als een positieve resectiemarge. De
ESGE, ASGE, NCCN en APCGBI beschouwen een marge < 1 mm als een positieve resectiemarge.
 
De prognostische waarde van slecht gedifferentieerde clusters
Geen van de internationale richtlijnen neemt slecht gedifferentieerde clusters (poorly differentiated clusters,
PDC) mee als risicofactor voor lymfekliermetastasen of lokaal intramuraal recidief.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
De waarde van de beschikbare meta-analyses wordt beperkt door gebruik van verschillende definities van
histologische risicofactoren in de geincludeerde studies en de verschillen in combinaties van deze
risicofactoren tussen de studies. Hierdoor worden gepoolde en multivariate analyses bemoeilijkt. Veel
risicofactoren komen samen voor, waardaar het van groot belang is om juist de voorspellende waarde van
risicofactoren te bepalen in een multivariabel model. Alle meta-analyses beperken zich tot de voorspelling
van lymfekliermetastasen.
 
In een meta-analyse van Zwager et al.,[PMID 35436498] is specifiek gekeken naar de onafhankelijke
voorspellende waarde van diepe submucosale invasie voor de aanwezigheid van lymfekliermetastasen. In 67
studies met 21.238 patiënten was diepe submucosale invasie geassocieerd met lymfekliermetastase (OR 2.58;
95%CI 2.10-3.18). Echter, in een multivariabele meta-analyse van 8 studies (3621 patiënten) waarin gebruik
werd gemaakt van individuelepatiëntdata, bleek de voorspellende waarde van diepe submucosale invasie
veel lager (OR 1.73; 95%CI 0.96-3.12). In de patiënten met alleen diepe submucosale invasie als risicofactor,
was het risico op op lymfekliermetastase 2.6%.
 
In een meta-analyse van Dykstra, betreffende 60 studies met 13522 patiënten, waren diepe invasie > 1500
mm (OR 4.37, 95%CI 2.63 tot 7.25), (lymph-)angioinvasie (pooled OR 6.02, 95%CI 4.86 tot 7.47), vasculaire
invasie (OR 2.47, (95%CI 2.01 tot 3.04), perineurale invasie (2.54, 95%CI 1.01 tot 6.37), slechte differentiatie
(OR 3.61, 95%CI 2.82 tot 4.64), hooggradige tumor budding (OR 4.99, 95%CI 3.64 tot 6.85) en slecht
gedifferentieerde clusters (OR 14.61, 95%CI 1.4 tot 152.6) significant geassocieerd met lymfekliermetastasen.
De auteurs gaven zelf aan dat de individuele geincludeerde studies naar de onafhankelijke toegevoegde
waarde van de histologische risicofactoren hebben gekeken, en dat ze derhalve geen uitspraken kunnen doen
over het risico in aanwezigheid van meerdere risicofactoren.
 
Meest recente meta-analyse door Ebbehoj (2021) van 16 observationele studies met in totaal 10181
patiënten, vindt een associatie tussen (lymf-)angioinvasie (odds ratio (OR) 7.42; 95%CI 4.74 tot 11.58), tumor
budding (OR 4.00; 95%CI 3.36 tot 4.76), invasiediepte, ≥ 1000
 
µm (OR 3.53; 95%CI 1.81 tot 6.90) of Sm2–3
(OR 2.12; 1.05 tot 4.28), slechte differentiatie (OR 3.75; 95%CI 1.95 tot 7.20), polypoid groeipatroon (OR
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
128
/
522
1.59; 95%CI 1.03 tot -2.46), en lokalisatie in het rectum (OR 1.36; 95%CI 1.11 tot 1.67) met
lymfekliermetastasen. Het verschil tussen Sm1-2 versus Sm3 bleek niet significant in de sensitiviteits analyse
(Ebbehoj, 2021).
 
De meta-analyse door Cappellesso vindt een hele sterke associatie tussen tumor budding en
lymfekliermetastasen, wanneer tumor budding-positief vergeleken wordt met tumorbudding-negatief (OR
6.44, P < 0.0001) (Cappellesso, 2017). De associatie was nog significant na correctie voor confounders. De
afkapwaardes voor negatief versus postief tussen de studies varieerden tussen wel of niet aanwezig, ≥ 5 buds
en ≥ 10 buds.
 
De meta-analyse van Choi (2015), waarin 13 studies met 7066 patiënten werden bestudeerd, was slechte
differentiatie, een invasiediepte van ≥ Sm2 of ≥ 1,000 μm (OR 3.0, 95%CI 1.36 tot 6.62), veneuze invasie (OR
2.7, 95%CI 1.95 tot 3.74), lymfvatinvasie (OR 6.91, 95%CI 5.4 tot 8.85), en tumor budding (OR 4.59, 95%CI
3.44 tot 6.13) geassocieerd met lymfekliermetastasen. In een subgroep analyse van patiënten die secundaire
chirurgie hebben ondergaan na een lokale excisie, zijn (lymf-)angioinvasie en slechte differentiatie
geassocieerd met lymfekliermetastasen (Choi, Jung, 2015).
 
In een meta-analyse door Wada (2015) was (lymf-)angioinvasie geidentificeerd met immunohistochemie
onafhankelijk geassocieerd met lymfekliermetastasen in T1 CRC in drie van de vier studies. Slechts een van
deze studies heeft  (lymf-)angioinvasie op HE en met immunohistochemie vergeleken, waarbij alleen de
laatste methode onafhankelijk geassocieerd was met lymfekliermetastasen (Wada, 2015).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten:
Proportie lymfekliermetastasen.
Proportie lokaal intramuraal recidief.
PICO(s)
PICO 1a prognostische waarde histologische risicofactoren voor lymfekliermetastasen bij gesteelde pT1 CRC?
P:
        patiënten met pT1 colorectaal carcinoom;
I:
         aanwezigheid van slechte differentiatiegraad, (lymf-)angioinvasie, diepe invasie (Haggit 4),
hooggradige budding (Bd2-Bd3), m. mucosae type B, positief snijvlak, slecht gedifferentieerde clusters (PDC);
C:
        afwezigheid van risicofactor(en);
O:
       lymfekliermetastasen.
 
PICO 1b prognostische waarde histologische risicofactoren voor lymfekliermetastasen bij niet-gesteelde pT1
CRC?
P:
        patiënten met pT1 colorectaal carcinoom;
I:
         aanwezigheid van slechte differentiatiegraad, (lymf-)angioinvasie, diepe invasie (Kikuchi SM2-Sm3/>
1000 µm invasie), hooggradige budding (Bd2-Bd3), m. mucosae type B, positief snijvlak, slecht
gedifferentieerde clusters (PDC);
C:
        afwezigheid van risicofactor(en);
O:
       lymfekliermetastasen.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
129
/
522
 
PICO 2a prognostische waarde histologische risicofactoren voor intramuraal recidief bij gesteelde pT1 CRC?
P:
        patiënten met pT1 colorectaal carcinoom;
I:
         aanwezigheid van slechte differentiatiegraad, (lymf-)angioinvasie, diepe invasie (Haggit 4),
hooggradige budding (Bd2-Bd3), m. mucosae type B, positief snijvlak, slecht gedifferentieerde clusters (PDC);
C:
        afwezigheid van risicofactor(en);
O:
       lokaal intramuraal recidief.
 
PICO 2b prognostische waarde histologische risicofactoren voor intramuraal recidief bij niet-gesteelde pT1
CRC?
P:
        patiënten met pT1 colorectaal carcinoom;
I:
         aanwezigheid van slechte differentiatiegraad, (lymf-)angioinvasie, diepe invasie (Kikuchi SM2-Sm3/>
1000 µm invasie), hooggradige budding (Bd2-Bd3), m. mucosae type B, positief snijvlak, slecht
gedifferentieerde clusters (PDC);
C:
        afwezigheid van risicofactor(en);
O:
       lokaal intramuraal recidief.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
kishima-Fukasawa Y, Ishikawa Y, Akasaka Y, Uzuki M, Inomata N, Yokoo T, Ishii R, Shimokawa R, Mukai K, Kiguchi H, Suzuki K,
Fujiwara M, Ogata K, Niino H, Sugiura H, Ichinose A, Kuroda Y, Kuroda D, Ishii T. Histopathological predictors of regional
lymph node metastasis at the invasive front in early colorectal cancer. Histopathology. 2011 Sep;59(3):470-81. doi:
10.1111/j.1365-2559.2011.03964.x. PMID: 22034887.
B
ackes Y, Elias SG, Groen JN, Schwartz MP, Wolfhagen FHJ, Geesing JMJ, Ter Borg F, van Bergeijk J, Spanier BWM, de Vos
Tot Nederveen Cappel WH, Kessels K, Seldenrijk CA, Raicu MG, Drillenburg P, Milne AN, Kerkhof M, Seerden TCJ, Siersema
PD, Vleggaar FP, Offerhaus GJA, Lacle MM, Moons LMG; Dutch T1 CRC Working Group. Histologic Factors Associated With
Need for Surgery in Patients With Pedunculated T1 Colorectal Carcinomas. Gastroenterology. 2018 May;154(6):1647-1659.
doi: 10.1053/j.gastro.2018.01.023. Epub 2018 Jan 31. PMID: 29366842.
B
arel F, Cariou M, Saliou P, Kermarrec T, Auffret A, Samaison L, Bourhis A, Badic B, Jézéquel J, Cholet F, Bail JP, Marcorelles
P, Nousbaum JB, Robaszkiewicz M, Doucet L, Uguen A. Histopathological factors help to predict lymph node metastases more
efficiently than extra-nodal recurrences in submucosa invading pT1 colorectal cancer. Sci Rep. 2019 Jun 6;9(1):8342. doi:
10.1038/s41598-019-44894-w. PMID: 31171832; PMCID: PMC6554401.
B
ayar S, Saxena R, Emir B, Salem RR. Venous invasion may predict lymph node metastasis in early rectal cancer. Eur J Surg
Oncol. 2002 Jun;28(4):413-7. doi: 10.1053/ejso.2002.1254. PMID: 12099652.
B
eaton C, Twine CP, Williams GL, Radcliffe AG. Systematic review and meta-analysis of histopathological factors influencing
the risk of lymph node metastasis in early colorectal cancer. Colorectal Dis. 2013 Jul;15(7):788-97. doi: 10.1111/codi.12129.
PMID: 23331927.
B
erg KB, Telford JJ, Gentile L, Schaeffer DF. Re-examining the 1-mm margin and submucosal depth of invasion: a review of
216 malignant colorectal polyps. Virchows Arch. 2020 Jun;476(6):863-870. doi: 10.1007/s00428-019-02711-9. Epub 2020 Jan 8.
PMID: 31915959.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
130
/
522
B
orschitz T, Heintz A, Junginger T. The influence of histopathologic criteria on the long-term prognosis of locally excised pT1
rectal carcinomas: results of local excision (transanal endoscopic microsurgery) and immediate reoperation. Dis Colon Rectum.
2006 Oct;49(10):1492-506; discussion 1500-5. doi: 10.1007/s10350-006-0587-1. PMID: 16897336.
B
osch SL, Teerenstra S, de Wilt JH, Cunningham C, Nagtegaal ID. Predicting lymph node metastasis in pT1 colorectal cancer: a
systematic review of risk factors providing rationale for therapy decisions. Endoscopy. 2013 Oct;45(10):827-34. doi: 10.1055/s-
0033-1344238. Epub 2013 Jul 24. PMID: 23884793.
B
urgart LJ, Shi C, Berho ME, Driman DK, Fitzgibbons P, Frankel WL, Hill KA, Jessup J, Kakkar S, Krasinskas A, Washington MK.
Protocol for the Examination of Excisional Biopsy Specimens From Patients With Primary Carcinoma of the Colon and Rectum.
College of American Pathologists. Version: Colon and Rectum Biopsy 4.1.0.0. Protocol Posting Date: February 2020.
C
appellesso R, Luchini C, Veronese N, Lo Mele M, Rosa-Rizzotto E, Guido E, De Lazzari F, Pilati P, Farinati F, Realdon S, Solmi
M, Fassan M, Rugge M. Tumor budding as a risk factor for nodal metastasis in pT1 colorectal cancers: a meta-analysis. Hum
Pathol. 2017 Jul;65:62-70. doi: 10.1016/j.humpath.2017.04.013. Epub 2017 Apr 22. PMID: 28438617.
C
han SM, Chiu PW, Hon SF, Lo AW, Ng SS. Controversies on the treatment strategy for rectal submucosal cancer: case series
and review of the literature. Dig Endosc. 2013 May;25 Suppl 2:2-5. doi: 10.1111/den.12101. PMID: 23617640.
C
hang HC, Huang SC, Chen JS, Tang R, Changchien CR, Chiang JM, Yeh CY, Hsieh PS, Tsai WS, Hung HY, You JF. Risk factors
for lymph node metastasis in pT1 and pT2 rectal cancer: a single-institute experience in 943 patients and literature review. Ann
Surg Oncol. 2012 Aug;19(8):2477-84. doi: 10.1245/s10434-012-2303-9. Epub 2012 Mar 7. PMID: 22396007.
C
hoi DH, Sohn DK, Chang HJ, Lim SB, Choi HS, Jeong SY. Indications for subsequent surgery after endoscopic resection of
submucosally invasive colorectal carcinomas: a prospective cohort study. Dis Colon Rectum. 2009 Mar;52(3):438-45. doi:
10.1007/DCR.0b013e318197e37f. PMID: 19333043.
C
hoi JY, Jung SA, Shim KN, Cho WY, Keum B, Byeon JS, Huh KC, Jang BI, Chang DK, Jung HY, Kong KA; Korean ESD Study
Group. Meta-analysis of predictive clinicopathologic factors for lymph node metastasis in patients with early colorectal
carcinoma. J Korean Med Sci. 2015 Apr;30(4):398-406. doi: 10.3346/jkms.2015.30.4.398. Epub 2015 Mar 19. PMID: 25829807;
PMCID: PMC4366960.
C
hoi PW, Yu CS, Jang SJ, Jung SH, Kim HC, Kim JC. Risk factors for lymph node metastasis in submucosal invasive colorectal
cancer. World J Surg. 2008 Sep;32(9):2089-94. doi: 10.1007/s00268-008-9628-3. Epub 2008 Jun 14. PMID: 18553050.
C
ooper HS. Surgical pathology of endoscopically removed malignant polyps of the colon and rectum. Am J Surg Pathol. 1983
Oct;7(7):613-23. doi: 10.1097/00000478-198310000-00002. PMID: 6638257.
C
ooper HS, Deppisch LM, Gourley WK, Kahn EI, Lev R, Manley PN, Pascal RR, Qizilbash AH, Rickert RR, Silverman JF, et al.
Endoscopically removed malignant colorectal polyps: clinicopathologic correlations. Gastroenterology. 1995 Jun;108(6):1657-
65. doi: 10.1016/0016-5085(95)90126-4. PMID: 7768369.
C
overlizza S, Risio M, Ferrari A, Fenoglio-Preiser CM, Rossini FP. Colorectal adenomas containing invasive carcinoma.
Pathologic assessment of lymph node metastatic potential. Cancer. 1989 Nov 1;64(9):1937-47. doi: 10.1002/1097-
0142(19891101)64:9<1937::aid-cncr2820640929>3.0.co;2-x. PMID: 2477139.
E
bbehøj AL, Jørgensen LN, Krarup PM, Smith HG. Histopathological risk factors for lymph node metastases in T1 colorectal
cancer: meta-analysis. Br J Surg. 2021 Jul 23;108(7):769-776. doi: 10.1093/bjs/znab168. PMID: 34244752.
F
erlitsch M, Moss A, Hassan C, Bhandari P, Dumonceau JM, Paspatis G, Jover R, Langner C, Bronzwaer M, Nalankilli K, Fockens
P, Hazzan R, Gralnek IM, Gschwantler M, Waldmann E, Jeschek P, Penz D, Heresbach D, Moons L, Lemmers A, Paraskeva K,
Pohl J, Ponchon T, Regula J, Repici A, Rutter MD, Burgess NG, Bourke MJ. Colorectal polypectomy and endoscopic mucosal
resection (EMR): European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical Guideline. Endoscopy. 2017 Mar;49(3):270-
297. doi: 10.1055/s-0043-102569. Epub 2017 Feb 17. PMID: 28212588.
G
ijsbers KM, van der Schee L, van Veen T, et al. Impact of ? 0.1-mm free resection margins on local intramural residual cancer
after local excision of T1 colorectal cancer. Endosc Int Open 2022;10:E282
​
290. doi: 10.1055/a-1736-6960
G
opaul D, Belliveau P, Vuong T, Trudel J, Vasilevsky CA, Corns R, Gordon PH. Outcome of local excision of rectal carcinoma.
Dis Colon Rectum. 2004 Nov;47(11):1780-8. doi: 10.1007/s10350-004-0678-9. PMID: 15622569.
H
a RK, Han KS, Sohn DK, Kim BC, Hong CW, Chang HJ, Hyun JH, Kim MJ, Park SC, Oh JH. Histopathologic risk factors for
lymph node metastasis in patients with T1 colorectal cancer. Ann Surg Treat Res. 2017 Nov;93(5):266-271. doi:
10.4174/astr.2017.93.5.266. Epub 2017 Oct 27. PMID: 29184880; PMCID: PMC5694718.
H
an J, Hur H, Min BS, Lee KY, Kim NK. Predictive Factors for Lymph Node Metastasis in Submucosal Invasive Colorectal
Carcinoma: A New Proposal of Depth of Invasion for Radical Surgery. World J Surg. 2018 Aug;42(8):2635-2641. doi:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
131
/
522
10.1007/s00268-018-4482-4. PMID: 29352338.
H
ashiguchi Y, Muro K, Saito Y, Ito Y, Ajioka Y, Hamaguchi T, Hasegawa K, Hotta K, Ishida H, Ishiguro M, Ishihara S, Kanemitsu
Y, Kinugasa Y, Murofushi K, Nakajima TE, Oka S, Tanaka T, Taniguchi H, Tsuji A, Uehara K, Ueno H, Yamanaka T, Yamazaki K,
Yoshida M, Yoshino T, Itabashi M, Sakamaki K, Sano K, Shimada Y, Tanaka S, Uetake H, Yamaguchi S, Yamaguchi N, Kobayashi
H, Matsuda K, Kotake K, Sugihara K; Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum. Japanese Society for Cancer of
the Colon and Rectum (JSCCR) guidelines 2019 for the treatment of colorectal cancer. Int J Clin Oncol. 2020 Jan;25(1):1-42.
doi: 10.1007/s10147-019-01485-z. Epub 2019 Jun 15. PMID: 31203527; PMCID: PMC6946738.
H
eintz A, Mörschel M, Junginger T. Comparison of results after transanal endoscopic microsurgery and radical resection for T1
carcinoma of the rectum. Surg Endosc. 1998 Sep;12(9):1145-8. doi: 10.1007/s004649900802. PMID: 9716769.
H
uh JW, Kim HR, Kim YJ. Lymphovascular or perineural invasion may predict lymph node metastasis in patients with T1 and T2
colorectal cancer. J Gastrointest Surg. 2010 Jul;14(7):1074-80. doi: 10.1007/s11605-010-1206-y. Epub 2010 Apr 30. PMID:
20431977.
I
shii M, Ota M, Saito S, Kinugasa Y, Akamoto S, Ito I. Lymphatic vessel invasion detected by monoclonal antibody D2-40 as a
predictor of lymph node metastasis in T1 colorectal cancer. Int J Colorectal Dis. 2009 Sep;24(9):1069-74. doi: 10.1007/s00384-
009-0699-x. Epub 2009 Apr 23. PMID: 19387662
K
awachi H, Eishi Y, Ueno H, Nemoto T, Fujimori T, Iwashita A, Ajioka Y, Ochiai A, Ishiguro S, Shimoda T, Mochizuki H, Kato Y,
Watanabe H, Koike M, Sugihara K. A three-tier classification system based on the depth of submucosal invasion and
budding/sprouting can improve the treatment strategy for T1 colorectal cancer: a retrospective multicenter study. Mod Pathol.
2015 Jun;28(6):872-9. doi: 10.1038/modpathol.2015.36. Epub 2015 Feb 27. PMID: 25720321.
K
udo SE, Ichimasa K, Villard B, Mori Y, Misawa M, Saito S, Hotta K, Saito Y, Matsuda T, Yamada K, Mitani T, Ohtsuka K, Chino
A, Ide D, Imai K, Kishida Y, Nakamura K, Saiki Y, Tanaka M, Hoteya S, Yamashita S, Kinugasa Y, Fukuda M, Kudo T, Miyachi H,
Ishida F, Itoh H, Oda M, Mori K. Artificial Intelligence System to Determine Risk of T1 Colorectal Cancer Metastasis to Lymph
Node. Gastroenterology. 2021 Mar;160(4):1075-1084.e2. doi: 10.1053/j.gastro.2020.09.027. Epub 2020 Sep 24. PMID:
32979355.
K
uijpers CC, Sluijter CE, von der Thüsen JH, Grünberg K, van Oijen MG, van Diest PJ, Jiwa M, Nagtegaal ID, Overbeek LI,
Willems SM. Interlaboratory Variability in the Histologic Grading of Colorectal Adenocarcinomas in a Nationwide Cohort. Am J
Surg Pathol. 2016 Aug;40(8):1100-8. doi: 10.1097/PAS.0000000000000636. PMID: 26975039.
L
ee SJ, Kim A, Kim YK, Park WY, Kim HS, Jo HJ, Oh N, Song GA, Park DY. The significance of tumor budding in T1 colorectal
carcinoma: the most reliable predictor of lymph node metastasis especially in endoscopically resected T1 colorectal carcinoma.
Hum Pathol. 2018 Aug;78:8-17. doi: 10.1016/j.humpath.2018.02.001. Epub 2018 Feb 13. PMID: 29447923.
L
ugli A, Kirsch R, Ajioka Y, Bosman F, Cathomas G, Dawson H, El Zimaity H, Fléjou JF, Hansen TP, Hartmann A, Kakar S,
Langner C, Nagtegaal I, Puppa G, Riddell R, Ristimäki A, Sheahan K, Smyrk T, Sugihara K, Terris B, Ueno H, Vieth M, Zlobec I,
Quirke P. Recommendations for reporting tumor budding in colorectal cancer based on the International Tumor Budding
Consensus Conference (ITBCC) 2016. Mod Pathol. 2017 Sep;30(9):1299-1311. doi: 10.1038/modpathol.2017.46. Epub 2017
May 26. PMID: 28548122.
M
iyachi H, Kudo SE, Ichimasa K, Hisayuki T, Oikawa H, Matsudaira S, Kouyama Y, Kimura YJ, Misawa M, Mori Y, Ogata N,
Kudo T, Kodama K, Hayashi T, Wakamura K, Katagiri A, Baba T, Hidaka E, Ishida F, Kohashi K, Hamatani S. Management of T1
colorectal cancers after endoscopic treatment based on the risk stratification of lymph node metastasis. J Gastroenterol
Hepatol. 2016 Jun;31(6):1126-32. doi: 10.1111/jgh.13257. PMID: 26641025.
M
ou S, Soetikno R, Shimoda T, Rouse R, Kaltenbach T. Pathologic predictive factors for lymph node metastasis in submucosal
invasive (T1) colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis. Surg Endosc. 2013 Aug;27(8):2692-703. doi:
10.1007/s00464-013-2835-5. Epub 2013 Feb 8. PMID: 23392988.
N
ascimbeni R, Burgart LJ, Nivatvongs S, Larson DR. Risk of lymph node metastasis in T1 carcinoma of the colon and rectum.
Dis Colon Rectum. 2002 Feb;45(2):200-6. doi: 10.1007/s10350-004-6147-7. PMID: 11852333.
N
akada I, Tabuchi T, Nakachi T, Shimazaki J, Konishi S, Katano M, Ubukata H, Goto Y, Watanabe Y, Tabuchi T. Histological
factors contributing to a high risk of recurrence of submucosal invasive cancer (pT1) of the colon and rectum after endoscopic
therapy. Surg Today. 2008;38(8):675-8. doi: 10.1007/s00595-007-3701-7. Epub 2008 Jul 31. PMID: 18668308.
N
akadoi K, Tanaka S, Kanao H, Terasaki M, Takata S, Oka S, Yoshida S, Arihiro K, Chayama K. Management of T1 colorectal
carcinoma with special reference to criteria for curative endoscopic resection. J Gastroenterol Hepatol. 2012 Jun;27(6):1057-
62. doi: 10.1111/j.1440-1746.2011.07041.x. PMID: 22142484.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
132
/
522
N
aqvi S, Burroughs S, Chave HS, Branagan G. Management of colorectal polyp cancers. Ann R Coll Surg Engl. 2012
Nov;94(8):574-8. doi: 10.1308/003588412X13373405387771. PMID: 23131228; PMCID: PMC3954284.
N
aqvi S, Binek J, Hammer B, Lange J, Schmassmann A. Significance of histologic criteria for the management of patients with
malignant colorectal polyps and polypectomy. Scand J Gastroenterol. 1997 Sep;32(9):910-6. doi:
10.3109/00365529709011201. PMID: 9299670.
N
etzer P, Forster C, Biral R, Ruchti C, Neuweiler J, Stauffer E, Schönegg R, Maurer C, Hüsler J, Halter F, Schmassmann A. Risk
factor assessment of endoscopically removed malignant colorectal polyps. Gut. 1998 Nov;43(5):669-74. doi:
10.1136/gut.43.5.669. PMID: 9824349; PMCID: PMC1727330.
O
h JR, Park B, Lee S, Han KS, Youk EG, Lee DH, Kim DS, Lee DS, Hong CW, Kim BC, Kim B, Kim MJ, Park SC, Sohn DK,
Chang HJ, Oh JH. Nomogram Development and External Validation for Predicting the Risk of Lymph Node Metastasis in T1
Colorectal Cancer. Cancer Res Treat. 2019 Oct;51(4):1275-1284. doi: 10.4143/crt.2018.569. Epub 2019 Jan 17. PMID:
30653743; PMCID: PMC6790837.
O
kabe S, Shia J, Nash G, Wong WD, Guillem JG, Weiser MR, Temple L, Sugihara K, Paty PB. Lymph node metastasis in T1
adenocarcinoma of the colon and rectum. J Gastrointest Surg. 2004 Dec;8(8):1032-9; discussion 1039-40. doi:
10.1016/j.gassur.2004.09.038. PMID: 15585391.
P
ai RK, Cheng YW, Jakubowski MA, Shadrach BL, Plesec TP, Pai RK. Colorectal carcinomas with submucosal invasion (pT1):
analysis of histopathological and molecular factors predicting lymph node metastasis. Mod Pathol. 2017 Jan;30(1):113-122.
doi: 10.1038/modpathol.2016.166. Epub 2016 Oct 7. Erratum in: Mod Pathol. 2017 Mar;30(3):469. PMID: 27713420.
R
önnow CF, Arthursson V, Toth E, Krarup PM, Syk I, Thorlacius H. Lymphovascular Infiltration, Not Depth of Invasion, is the
Critical Risk Factor of Metastases in Early Colorectal Cancer: Retrospective Population-based Cohort Study on Prospectively
Collected Data, Including Validation. Ann Surg. 2020 Mar 13. doi: 10.1097/SLA.0000000000003854. Epub ahead of print.
PMID: 32187031.
R
ossini FP, Ferrari A, Coverlizza S, Spandre M, Risio M, Gemme C, Cavallero M. Large bowel adenomas containing carcinoma--
a diagnostic and therapeutic approach. Int J Colorectal Dis. 1988 Mar;3(1):47-52. doi: 10.1007/BF01649684. PMID: 3361224.
S
ugihara K, Muto T, Morioka Y. Management of patients with invasive carcinoma removed by colonoscopic polypectomy. Dis
Colon Rectum. 1989 Oct;32(10):829-34. doi: 10.1007/BF02554549. PMID: 2791766.
S
uzuki A, Togashi K, Nokubi M, Koinuma K, Miyakura Y, Horie H, Lefor AT, Yasuda Y. Evaluation of venous invasion by Elastica
van Gieson stain and tumor budding predicts local and distant metastases in patients with T1 stage colorectal cancer. Am J
Surg Pathol. 2009 Nov;33(11):1601-7. doi: 10.1097/PAS.0b013e3181ae29d6. PMID: 19574884.
T
anaka S, Haruma K, Teixeira CR, Tatsuta S, Ohtsu N, Hiraga Y, Yoshihara M, Sumii K, Kajiyama G, Shimamoto F. Endoscopic
treatment of submucosal invasive colorectal carcinoma with special reference to risk factors for lymph node metastasis. J
Gastroenterol. 1995 Dec;30(6):710-7. doi: 10.1007/BF02349636. PMID: 8963387.
T
ateishi Y, Nakanishi Y, Taniguchi H, Shimoda T, Umemura S. Pathological prognostic factors predicting lymph node
metastasis in submucosal invasive (T1) colorectal carcinoma. Mod Pathol. 2010 Aug;23(8):1068-72. doi:
10.1038/modpathol.2010.88. Epub 2010 May 14. PMID: 20473277.
T
ominaga K, Nakanishi Y, Nimura S, Yoshimura K, Sakai Y, Shimoda T. Predictive histopathologic factors for lymph node
metastasis in patients with nonpedunculated submucosal invasive colorectal carcinoma. Dis Colon Rectum. 2005 Jan;48(1):92-
100. doi: 10.1007/s10350-004-0751-4. PMID: 15690664.
U
eno H, Mochizuki H, Hashiguchi Y, Shimazaki H, Aida S, Hase K, Matsukuma S, Kanai T, Kurihara H, Ozawa K, Yoshimura K,
Bekku S. Risk factors for an adverse outcome in early invasive colorectal carcinoma. Gastroenterology. 2004 Aug;127(2):385-
94. doi: 10.1053/j.gastro.2004.04.022. PMID: 15300569.
U
eno H, Hase K, Hashiguchi Y, Shimazaki H, Yoshii S, Kudo SE, Tanaka M, Akagi Y, Suto T, Nagata S, Matsuda K, Komori K,
Yoshimatsu K, Tomita Y, Yokoyama S, Shinto E, Nakamura T, Sugihara K. Novel risk factors for lymph node metastasis in early
invasive colorectal cancer: a multi-institution pathology review. J Gastroenterol. 2014 Sep;49(9):1314-23. doi: 10.1007/s00535-
013-0881-3. Epub 2013 Sep 25. PMID: 24065123.
V
olk EE, Goldblum JR, Petras RE, Carey WD, Fazio VW. Management and outcome of patients with invasive carcinoma arising
in colorectal polyps. Gastroenterology. 1995 Dec;109(6):1801-7. doi: 10.1016/0016-5085(95)90746-7. PMID: 7498644.
W
ada H, Shiozawa M, Katayama K, Okamoto N, Miyagi Y, Rino Y, Masuda M, Akaike M. Systematic review and meta-analysis
of histopathological predictive factors for lymph node metastasis in T1 colorectal cancer. J Gastroenterol. 2015 Jul;50(7):727-
34. doi: 10.1007/s00535-015-1057-0. Epub 2015 Mar 1. PMID: 25725617.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
133
/
522
W
ada H, Shiozawa M, Sugano N, Morinaga S, Rino Y, Masuda M, Akaike M, Miyagi Y. Lymphatic invasion identified with D2-40
immunostaining as a risk factor of nodal metastasis in T1 colorectal cancer. Int J Clin Oncol. 2013 Dec;18(6):1025-31. doi:
10.1007/s10147-012-0490-9. Epub 2012 Nov 1. PMID: 23114785.
Y
amamoto S, Watanabe M, Hasegawa H, Baba H, Yoshinare K, Shiraishi J, Kitajima M. The risk of lymph node metastasis in T1
colorectal carcinoma. Hepatogastroenterology. 2004 Jul-Aug;51(58):998-1000. PMID: 15239233.
Y
amauchi H, Togashi K, Kawamura YJ, Horie H, Sasaki J, Tsujinaka S, Yasuda Y, Konishi F. Pathological predictors for lymph
node metastasis in T1 colorectal cancer. Surg Today. 2008;38(10):905-10. doi: 10.1007/s00595-007-3751-x. Epub 2008 Sep 27.
PMID: 18820865
Y
asue C, Chino A, Takamatsu M, Namikawa K, Ide D, Saito S, Igarashi M, Fujisaki J. Pathological risk factors and predictive
endoscopic factors for lymph node metastasis of T1 colorectal cancer: a single-center study of 846 lesions. J Gastroenterol.
2019 Aug;54(8):708-717. doi: 10.1007/s00535-019-01564-y. Epub 2019 Feb 27. PMID: 30810812.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
134
/
522
MMR/ MSI-onderzoek bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Wanneer en met welke testen moet mismatch repair (MMR)/microsatelliet instabiliteit (MSI) onderzoek
worden verricht?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat zijn de indicaties voor MMR/MSI bepaling?
2
. 
Welke test verdient de voorkeur (MMR IHC of MSI analyse)?
3
. 
Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (biopt primaire tumor of
resectiepreparaat; primaire tumor of metastase)?
4
. 
Wanneer wordt MLH1 promotor hypermethyleringstest en/of BRAF mutatieanalyse uitgevoerd en welk
test geniet de voorkeur?
5
. 
Is het screenen/testen met alleen PMS2 en MSH6 IHC voldoende?
6
. 
Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 2 en 4?
Aanbeveling
Voer structureel MMR immunohistochemie bij alle nieuw gediagnosticeerde CRC patiënten onder de leeftijd
van 70 uit als screening voor Lynch-syndroom.
 
Voer ook MMR immunohistochemie uit bij patiënten uit die in aanmerking komen voor (1) adjuvante
chemotherapie bij stadium II en III of (2) immuuntherapie bij gemetastaseerde ziekte.
 
Gebruik bij voorkeur immunohistochemisch onderzoek naar MMR eiwitten. Gebruik MSI analyse bij twijfel
over interpretatie van de MMR kleuringen en in de context van klinisch genetische analyse bij suspecte
families.
 
Gebruik bij voorkeur de biopten van de primaire tumor voor de MMR immunohistochemie (en op indicatie
MLH1 promotor hypermethyleringsanalyse). Als de MMR status nog niet bekend is, gebruik dan het
resectiepreparaat van de primaire tumor indien beschikbaar, en materiaal van een metastase indien het
resectiepreparaat van de primaire tumor niet beschikbaar is.
 
Voer 
MLH1-
promotor hypermethyleringstest uit bij afwezigheid van de kernkleuring van zowel MLH1 als
PMS2. Wanneer het laboratorium geen 
MLH1-
hypermethyleringstest kan verrichten, kan overwogen worden
BRAF-
mutatieanalyse uit te voeren. Bij te weinig tumorweefsel voor moleculaire diagnostiek kan
BRAF-
immunohistochemie worden verricht. Als er 
BRAF-
mutatieanalyse verricht is maar geen 
BRAF-
V600E
mutatie gevonden wordt, voer dan alsnog aanvullende 
MLH1-
promotor hypermethyleringsanalyse uit.
 
Gebruik conform de richtlijn voor erfelijke darmkanker bij voorkeur kleuringen voor alle 4 MMR eiwitten
(MLH1, PMS2, MSH2 en MSH6).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
135
/
522
Valideer de MMR immunohistochemie en moleculaire testen volgens gebruikelijke standaarden. Neem deel
aan periodieke toetsing in externe kwaliteitsronden.
Overwegingen
Deelvraag 1 Wat zijn de indicaties voor MMR/MSI bepaling?
Mogelijk wordt MMR status belangrijk voor de keuze van neoadjuvante behandeling in de toekomst.
 
Deelvraag 2 Welke test verdient de voorkeur (MMR IHC of MSI analyse)?
In de huidige screeningspraktijk naar zowel sporadische als erfelijke MMR deficiënte/MSI tumoren zijn de MSI
analyse en MMR IHC vergelijkbaar met slechts 0,4% discordantie (Hissong, 2018), wanneer de analyses
zorgvuldig en met juiste criteria en interpretatie uitgevoerd zijn (Richtlijn erfelijke darmkanker, 2015). In
oudere studies was de discordantie hoger, bijvoorbeeld 3,9% in een publicatie van 2011 (Bartley, 2012) en
2,5% in een publicatie van 2012 (Moreira, 2012).
 
De nadelen van MMR IHC zijn de volgende: (1) ervaring in de interpretatie van de MMR kleuringen is van
belang (Overbeek, 2008), (2) soms zijn de MMR kleuringen niet eenduidig te interpreteren (Shia, 2008). Niet
eenduidig te interpreteren MMR kleuringen zijn een belangrijke oorzaak voor discordantie en interobserver
variabiliteit (Sarode, 2019). De frequentie van de niet eenduidig te interpreteren MMR kleuringen wordt
beïnvloed door de volgende factoren:
Technische instelling van de IHC kleuringen in combinatie met de gebruikte clones.
Fixatie- en ischemie-gevoeligheid van de MMR eiwitten (met name MLH1 en PMS2).
Positieve of deels positieve/heterogene kernaankleuring bij sommige mutaties in MMR genen, terwijl er
wel sprake is van MSI. Dit wordt met name bij bepaalde 
MSH6
 mutaties (Okkels, 2012) en PMS2
mutaties gezien maar kan bij bepaalde 
MLH1
 kiembaanmutaties ook worden gezien (Mangold, 2005).
 
Fixatie/ischemie-effect op MMR immunohistochemie
Een gradiënt van weefseloppervlak (waar de fixatie begint) naar binnen, van zowel tumorcellen als de interne
controle wijst op een fixatie/ischemie-effect. Op plaatsen waar de interne controle (grotendeels) geen
aankleuring heeft wordt het interpreteren van MMR aankleuring in tumorcelkernen minder betrouwbaar.
 
Positieve kernaankleuring bij sommige mutaties in MMR genen
In circa 3% van de gevallen in de screeningssetting is er sprake van microsatelliet instabiele/MMR deficiënte
tumoren, die toch wisselende mate van positieve kleuring laten zien (Sarode, 2019). Deze atypische
aankleuringspatronen zijn niet eenduidig te interpreteren, en bestaan meestal uit een wisselende combinatie
van een abnormaal zwakke kernaankleuring (ten opzichte van interne controle) en een wisselende
hoeveelheid aankleurende cellen. De sterkte van kernaankleuring in tumorcellen is hierbij zwak of heterogeen
(zwak tot sterk) ten opzichte van de interne controle. De hoeveelheid van aankleurende cellen is ook variabel,
bijvoorbeeld 10% minder (Sarode, 2019), 25% minder (Watson, 2007) of toch aanwezig in een groot deel van
de tumorcellen (Watson, 2007). De heterogeniteit kan zowel focaal, patchy als zonaal gezien worden (Watson,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
136
/
522
2007). Het is belangrijk dat heterogene/patchy aankleuring vanwege suboptimale fixatie of ischemie herkend
wordt en onderscheiden wordt van afwijkende aankleuringspatronen. Afwezige kernaankleuring vanwege
fixatie wordt onder andere herkend door correlatie met aankleuring in nabijgelegen stroma (Shia, 2008).
 
Andere afwijkende scenario´s zijn:
Zwakke dot-like (ook genoemd nucleolar of punctate) kernaankleuring is ook beschreven (Shia, 2013;
Chen, 2017). Dit aankleuringspatroon wordt vaker bij bepaalde clones gezien (Dasgupta, 2019). Dot-like
MLH1 aankleuring bij verlies van PMS2 kleuring kan als MLH1 verlies worden beschouwd. Dot-like
MSH6 aankleuring is ook beschreven bij status na neoadjuvante behandeling (Radu, 2011).
PMS2 en MSH6: soms gereduceerde/zwakke aankleuring na neoadjuvante behandeling (Chen, 2017).
Cytoplasmatische aankleuring: cytoplasmatische aankleuring wordt soms gezien en heeft voor zover
bekend geen betekenis (Shia, 2008).
 
MSI analyse
De literatuur omtrent de sensitiviteit van de standaard MSI test zal in de komende jaren veranderen, omdat nu
talrijke microsatellieten met NGS getest kunnen worden. De huidige meest gebruikte MSI analyse is
gebaseerd op een moleculair onderzoek naar 5 specifieke mononucleotide microsatellieten. Infrequent zien
we MSH6 deficiënte tumoren die microsatelliet instabiliteit in andere gebieden laten zien (Zhang, 2008).
 
Het voordeel van de MSI analyse is dat de data meestal makkelijk te interpreteren en reproduceerbaar is
(Zhang, 2008). Er moet echter wel aandacht zijn voor het tumorcel percentage (Wu, 2019).
 
Deelvraag 3a Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (biopt primaire tumor of
resectiepreparaat)?
Er is een hoge concordantie in MMR status tussen preoperatieve endoscopische biopten en het
resectiepreparaat (Kumarasinghe, 2010; Warrier, 2011; Shia, 2011). De interpretatie van de MMR kleuringen
meer eenduidig als het biopten betreft (Kumarasinghe, 2010). Dit is vanwege meer uniforme en sterke
aankleuring. Bij resectiepreparaten is de interpretatie soms niet conclusief, vermoedelijk met name vanwege
suboptimale fixatie.
 
Deelvraag 3b Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (primaire tumor of
metastase)?
Er zijn geen aanvullende overwegingen.
 
Deelvraag 4a en b Wanneer wordt 
MLH1-
promotor hypermethyleringstest en/of 
BRAF
-mutatieanalyse
uitgevoerd en welk test geniet de voorkeur?
BRAF
-V600E mutatie komt voor in 63,5% van tumoren met 
MLH1
 promotor hypermethylering of MLH1/PMS2
deficiëntie (Parsons, 2012). 
BRAF
 mutatie komt zeer zelden bij Lynch patiënten voor. In een reviewpaper van
Parsons (2012) was de frequentie van 
BRAF
-mutatie in tumoren bij Lynch patiënten 1,4%. Het betrof 4
patiënten waarvan 2 met 
PMS2
 kiembaanmutatie, 1 patiënt met 
MLH1
 kiembaanmutatie en 1 patiënt met
MSH2
 kiembaanmutatie (Parsons, 2012). Andere mutaties in het 
BRAF-
gen dan de specifieke V600E 
BRAF
-
mutatie zijn zeldzaam en hebben geen associatie met MSI/MMR status of erfelijkheid (Schirripa, 2019). Deze
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
137
/
522
zeldzame niet-V600E 
BRAF
-mutaties kunnen daarom niet in deze context worden gebruikt. De frequentie van
MLH1
-promotor hypermethylering en de sensitiviteit en specificiteit met betrekking tot Lynch-syndroom is
afhankelijk van de gebruikte 
MLH1
-hypermethyleringstest (Parsons, 2012).
 
Deelvraag 5 Is het screenen/testen met alleen PMS2 en MSH6 IHC voldoende?
In enkele studies is het effect van een 2 antilichaam panel (PMS2 en MSH6) onderzocht in vergelijking met
een 4 antilichaam panel (MLH1, PMS2, MSH2 en MSH6) (Hall, 2010; Mojtahed, 2011; O´Regan, 2013;
Pearlman, 2018; Shia, 2009). De 2 antilichaam panel is met name goedkoper, en de predictieve waarde zou
vergelijkbaar zijn. Echter, bij een 
MSH2
 kiembaanmutatie kan de MSH6 kleuring nog steeds (deels) positief
zijn; deze patiënten worden dan dus gemist (Pearlman, 2018). Volgens Niu (2019) heeft dit onder andere met
de fixatie-gevoeligheid van de MMR immuno´s te maken, dat wil zeggen met sterkere aankleuring in goed
gefixeerd materiaal (Niu, 2019). In de setting van populatiescreening naar Lynch syndroom is het onbekend
hoe vaak dit probleem voorkomt. Om een definitieve keuze te maken tussen 2 en 4 antilichaam panel is meer
onderzoek nodig waaronder kosteneffectiviteitsstudies. In gecontroleerde setting kan een 2 antilichaam panel
worden gebruikt als voorselectie waarbij de andere twee antilichamen bij het bestaan van twijfel
laagdrempelig toegevoegd moeten worden.
 
Deelvraag 6 Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 2.
Er zijn geen aanvullende overwegingen.
Onderbouwing
Achtergrond
Colorectaal carcinoom kan moleculair in twee hoofdgroepen worden verdeeld: 
microsatelliet stabiele (MSS)
en 
microsatelliet instabiele (MSI)
 tumoren, ook respectievelijk 
mismatch repair (MMR) proficiënte
 en 
MMR
deficiënte
 tumoren genoemd. Met MSI status en MMR status bepaling wordt in essentie hetzelfde getest,
maar op twee verschillende manieren: MSI met DNA analyse en MMR met immunohistochemie
(eiwitexpressie). MSI/MMR status bepaling heeft een belangrijke rol bij het opsporen van patiënten met
Lynch-syndroom en bij therapiekeuze (zie de relevante modules omtrent therapie).
 
MSI is het gevolg van inactivatie van één van vier belangrijkste MMR eiwitten (MLH1, PMS2, MSH2 en MSH6).
MSI wordt gekenmerkt door variatie in lengtes van microsatellieten (kort segment DNA opgebouwd uit
herhaalde sequenties) in tumorweefsel door inserties en deleties, die niet meer door de dysfunctionele MMR
eiwitten gecorrigeerd worden. Bij instabiliteit in 2 of meer van 5 standaard geteste microsatellieten wordt een
tumor als MSI beschouwd.
 
Een tumor wordt MMR deficiënt (dMMR) genoemd als één of meer van de vier MMR eiwitten
immunohistochemisch (IHC) verlies van aankleuring in de tumorcelkernen laat zien. Tumoren met behoud van
aankleuring van celkernen in alle vier de kleuringen worden MMR proficiënt genoemd.
 
Tot ongeveer 15% van alle CRC zijn MSI/dMMR. Het mechanisme daarachter kan sporadisch of erfelijk (Lynch-
syndroom) zijn en komt in deze groep voor in respectievelijk circa 80% (12/15*100) en 20% (3/15*100). Lynch-
syndroom is een autosomaal dominante aandoening als gevolg van kiembaanmutaties die de mismatch repair
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
138
/
522
eiwitten aantasten. Sporadische MSI/dMMR tumoren ontstaan door 
biallelische
 
somatische
 inactivatie van een
MMR gen. Dat wordt meestal veroorzaakt door 
MLH1
 promotor hypermethylering en minder frequent door
mutatie of loss of heterozygosity (LOH). Met een 
MLH1
 promotor hypermethyleringstest kan het onderscheid
tussen sporadische en erfelijke origine voor het merendeel van MSI/dMMR tumoren worden bepaald. Dit
onderscheid kan ook worden gemaakt door het detecteren van bepaalde somatische mutatie in het 
BRAF-
gen
(p.Val600Glu, ook beter bekend als V600E). Dit is omdat in 63,5% van de colorectale carcinomen met 
MLH1
promotor hypermethylering deze mutatie in het 
BRAF
-gen gevonden wordt, en slechts heel uitzonderlijk bij
patiënten met Lynch-syndroom (Parsons, 2012).
 
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1 Wat zijn de indicaties voor MMR/MSI bepaling?
In de Nederlandse landelijke richtlijn voor erfelijke darmkanker (versie 2.0 van 2015) wordt screening naar
Lynch-syndroom voor alle colorectaal carcinomen onder de leeftijd van 70 geadviseerd. Vergelijkbare
adviezen, danwel screening ongeacht de leeftijd, worden in andere richtlijnen geadviseerd (EGAPP, 2009;
Giardiello, 2014; Klarskov, 2016; NCCN, 2019; NICE , 2017; Palomaki, 2009; Stoffel, 2015; Syngal, 2015;
Vasen, 2013).
 
MMR/MSI status heeft predictieve waarde betreffende respons op zowel adjuvante chemotherapie bij
patiënten met stadium II en III colorectaal carcinoom als immuuntherapie bij patiënten met gemetastaseerde
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
139
/
522
ziekte. Daarom wordt MMR/MSI bepaling geadviseerd bij keuze van behandeling in die context (NCCN,
2019; Sepulveda, 2017; Stjepanovic, 2019).
 
PICO 2 Welke test verdient de voorkeur (MMR IHC of MSI analyse)?
Volgens de landelijke richtlijn voor erfelijke darmkanker (versie 2.0 van 2015) heeft MMR immunohistochemie
de voorkeur boven MSI analyse. MSI analyse kost namelijk meer tijd, is duurder, kan niet in alle laboratoria
worden uitgevoerd en stelt andere eisen aan het weefsel. De MSI analyse moet verricht worden op zowel
tumorweefsel als normaal weefsel en het tumorcelpercentage dient minimaal 30% te bedragen. Verder moet
bij het aantonen van microsatelliet instabiliteit alsnog MMR immunohistochemie worden verricht in veband
met wel of niet verwijzen naar klinisch geneticus. In de NCCN en NICE richtlijn wordt geen voorkeur gegeven
voor een van deze technieken (NCCN, 2019; NICE 2017).
 
Er is geen meerwaarde voor een combinatie van beide methoden in de screeningssetting (Richtlijn erfelijke
darmkanker, 2015). Bij twijfel over de interpretatie van de immunohistochemische kleuringen en in de context
van een klinisch genetische analyse van suspecte families kan toevoeging van MSI analyse wel van waarde zijn.
Sommige inactiverende mutaties kunnen namelijk gepaard gaan met (heterogene) eiwitexpressie, waarbij er
wel sprake is van MSI (Richtlijn erfelijke darmkanker, 2015). Zie hieromtrent verder rubriek overwegingen.
 
PICO 3a Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (biopt primaire tumor of
resectiepreparaat)?
In de Nederlandse landelijke richtlijn voor erfelijke darmkanker (versie 2.0 van 2015) wordt MMR
immunohistochemisch onderzoek op voorafgaande endoscopische biopten van de primaire tumor
geadviseerd. In de Deense richtlijn (Klarskov, 2016) en de consensus statement van de US Multi-Society Task
Force on Colorectal Cancer (Giariello, 2014) wordt dit ook aangeraden. In andere richtlijnen wordt geen
voorkeur gegeven.
 
De genoemde voordelen van het testen op de biopten voorafgaand aan resectie zijn de volgende: In het
geval van erfelijke belasting kan eventueel de uitgebreidheid van chirurgische behandeling worden aangepast
(subtotale colectomie versus segmentele resectie). Door de test op het initiële biopt uit te voeren wordt de
test structureel verricht, ook bij patiënten die geen resectie zullen ondergaan en bij patiënten waarbij het
resectiepreparaat geen tumorrest bevat (vanwege status na neoadjuvante behandeling/poliepectomie). De
interpretatie van de MSH6 kleuring kan door voorbehandeling worden bemoeilijkt. Het is efficiënt als alle
screeningsdiagnostiek omtrent de MMR analyse (IHC en eventueel 
MLH1-
hypermethyleringstest/
BRAF
-
mutatieanalyse) klaar is voor het postoperatieve MDO vanwege eventueel verwijs-advies naar een klinisch
geneticus.
 
De nadelen van het testen op het initiële biopt zijn:
Mogelijk onvoldoende materiaal, bijvoorbeeld alleen dysplasie en geen zeker adenocarcinoom.
Soms te weinig tumorweefsel voor aanvullende moleculaire diagnostiek (
MLH1
-hypermethyleringstest).
Hogere kosten als de bepaling op de biopten niet conclusief is en de test daarom op het
resectiepreparaat herhaald moet worden.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
140
/
522
PICO 3b Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (primaire tumor of
metastase)?
Wat betreft het testen van primaire tumor versus metastase staat in de NCCN-richtlijn (NCCN, 2019) dat
vanwege goede concordantie tussen primaire tumor en metastase een metastase getest kan worden wanneer
de primaire tumor niet beschikbaar is.
 
PICO 4a Wat zijn de indicaties voor MLH1-promotor hypermethyleringstest of BRAF-mutatieanalyse?
Volgens de Nederlandse landelijke richtlijn voor erfelijke darmkanker (versie 2.0 van 2015) wordt 
MLH1
-
promotor hypermethyleringstest of 
BRAF
-mutatieanalyse uitgevoerd bij elke patiënt met afwezigheid van de
kernkleuring van zowel MLH1 als PMS2. Deze test wordt uitgevoerd voordat een patiënt met een
MLH1/PMS2 deficiënte tumor naar de klinisch geneticus verwezen wordt. Dit is omdat door het aantonen van
een 
MLH1-
promotor hypermethylering of 
BRAF-
V600E mutatie een sporadische oorzaak van de MMR
deficiëntie met redelijk grote zekerheid kan worden vastgesteld. Daarmee hoeft de patiënt niet naar een
klinisch geneticus te worden verwezen.
 
PICO 4b MLH1 promotor hypermethyleringstest versus BRAF mutatieanalyse, welk test geniet de voorkeur?
Volgens de Nederlandse landelijke richtlijn voor erfelijke darmkanker en de NCCN richtlijn (NCCN, 2019)
heeft 
MLH1-
promotor hypermethyleringstest de voorkeur boven 
BRAF-
mutatieanalyse. Dit is omdat de
afwezigheid van hypermethylering van de 
MLH1
-promotor een hogere voorspellende waarde voor Lynch-
syndroom heeft dan de afwezigheid van de 
BRAF-
V600E mutatie. Bij afwezigheid van een 
BRAF-
V600E
mutatie moet alsnog een 
MLH1
-hypermethyleringstest worden uitgevoerd. Bij te weinig tumorweefsel voor
moleculaire diagnostiek kan 
BRAF-
immunohistochemie worden verricht (NCCN, 2019). In verschillende
richtlijnen wordt geen voorkeur gegeven aan 
MLH1
-promotor hypermethyleringstest versus 
BRAF
-
mutatieanalyse (Giariello, 2014; Stjepanovic, 2019; Stoffel, 2015; Syngal, 2015).
 
PICO 5 Is het screenen/testen met alleen PMS2 en MSH6 IHC voldoende?
Volgens de Nederlandse landelijke richtlijn voor erfelijke darmkanker verdient IHC van alle vier MMR eiwitten
de voorkeur, omdat bij een beperking van dit panel een aantal gevallen zullen worden gemist. Zie verder
overwegingen.
 
PICO 6 Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor PICO 2 en 4?
Voor betrouwbaarheid van de analyses (uitvoering en interpretatie), is validatie en periodieke toetsing in
externe kwaliteitsronden belangrijk (Richtlijn erfelijke darmkanker, 2015; Sepulveda, 2017; NICE, 2017).
 
MMR analyse: In een richtlijn van de Verenigde staten over moleculaire biomarkers voor colorectaal
carcinoom (Sepulveda, 2017) wordt verwezen naar een richtlijn van de College of American Pathologists en
Laboratory Quality Center van 2014 betreffende validatie van IHC testen (Fitzgibbons, 2014). In die richtlijn
zijn er 14 adviezen voor het betrouwbaar valideren van IHC testen waaronder predictieve biomarkers.
 
MSI analyse, 
MLH1
-hypermethyleringstest en 
BRAF
-mutatieanalyse: Voor MSI analyse moet rekening
gehouden worden met de minimale hoeveelheid tumorcellen, die nodig is voor een betrouwbare analyse
(Richtlijn erfelijke darmkanker,2015).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
141
/
522
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 Wat zijn de indicaties voor MMR/MSI bepaling?
Geen systemische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 2 Welke test verdient de voorkeur (MMR IHC of MSI analyse)?
In een recent systematisch review van de Britse National Institute for Health Research van 2017 (Snowsill,
2017) varieerde de sensitiviteit van MSI analyse voor het detecteren van Lynch-syndroom van 67% tot 100%
en de specificiteit van 61% tot 93%. De geïncludeerde studies waren verschillend wat betreft de methodiek
en variatie in panel van microsatellieten. In dezelfde systematische review varieerde de sensitiviteit van MMR
analyse voor het detecteren van Lynch-syndroom van 81% tot 100% en de specificiteit was in twee
geïncludeerde studies 81% en 92%. De sensitiviteit en specificiteit van de MSI en MMR testen is hoger voor
het detecteren van MMR deficiënte/MSI tumoren ongeacht of deze van sporadische of erfelijke origine zijn,
maar daarover ontbreken systematische reviews of meta-analyses. Zie hiervoor verder overwegingen.
 
PICO 3a Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (biopt primaire tumor of
resectiepreparaat)?
Geen systemische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 3b Welk materiaal genie t de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (primaire tumor of
metastase)?
Er wordt hoge concordantie tussen primaire tumor en metastasen in de meeste studies aangetoond, maar
het aantal studies is klein (Bhullar, 2019).
 
Geen 
PICO 4a Wat zijn de indicaties voor MLH1-promotor hypermethyleringstest of BRAF-mutatieanalyse?
Geen systemische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 4b MLH1-promotor hypermethyleringstest versus BRAF-mutatieanalyse, welk test geniet de voorkeur?
Geen systemische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 5 Is het screenen/testen met alleen PMS2 en MSH6 IHC voldoende?
Geen systemische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 6 Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 2 en 4?
Geen systemische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Voor de deelvragen zijn er geen relevante nationale data of populatiestudies beschikbaar.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Sensitiviteit, specificiteit, concordantie tussen testen, haalbaarheid, verandering medisch beleid
 
PICO(s)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
142
/
522
PICO 1 Wat zijn de indicaties voor MMR/MSI bepaling?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor MMR/MSI analyse in aanmerking komen;
I:
 structureel testen bij iedere patiënt met CRC jonger dan 70 en op indicatie bij patiënten ouder dan 70;
C:
 (a) niet structureel/screenend testen jonger dan 70; (b) testen bij alle CRC patiënten;
O:
 detectie van Lynch syndroom, invloed op therapiekeuze.
 
PICO 2 Welke test verdient de voorkeur (MMR IHC of MSI analyse)?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor MMR/MSI analyse in aanmerking komen;
I:
 MMR immunohistochemie;
C:
 MSI analyse;
O:
 sensitiviteit, specificiteit, kosten, haalbaarheid.
 
PICO 3a Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (biopt primaire tumor of
resectiepreparaat)?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor MMR/MSI analyse in aanmerking komen;
I:
 biopt primaire tumor;
C:
 resectiepreparaat primaire tumor;
O:
 concordantie in MMR/MSI status tussen resectie primaire tumor en voorafgaand endoscopisch biopt,
haalbaarheid.
 
PICO 3b Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses (primaire
 
tumor of
metastase)?
P: patiënten met colorectaal carcinoom die voor MMR/MSI analyse in aanmerking komen;
I: metastase;
C:
 primaire tumor;
O:
 concordantie in MMR/MSI status tussen primaire tumor en metastase, haalbaarheid.
 
PICO 4a Wat zijn de indicaties voor MLH1 promotor hypermethyleringstest of BRAF mutatieanalyse?
P:
 patiënten met MLH1 deficiënt colorectaal carcinoom die voor 
MLH1
 promotor hypermethyleringstest of
BRAF
 mutatieanalyse in aanmerking komen;
I:
 structureel 
MLH1
 promotor hypermethyleringsstatus of 
BRAF
 mutatiestatus bij iedere patiënt met MMR
deficiënt CRC op basis van MLH1 deficiëntie bepalen;
C:
 niet 
MLH1
 promotor hypermethyleringstest/
BRAF
 mutatieanalyse verrichten;
O:
 detectie van Lynch syndroom.
 
PICO 4b MLH1 promotor hypermethyleringstest versus BRAF mutatieanalyse, welk test geniet de voorkeur?
P:
 patiënten met MLH1 deficiënt colorectaal carcinoom;
I:
 
BRAF
-mutatieanalyse;
C:
 
MLH1
 promotor hypermethyleringstest;
O:
 haalbaarheid, sensitiviteit, specificiteit.
 
PICO 5 Is het screenen/testen met alleen PMS2 en MSH6 IHC voldoende?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor MMR/MSI analyse in aanmerking komen;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
143
/
522
I:
 panel van 2 kleuringen: IHC met PMS2 en MSH6;
C:
 panel van 4 kleuringen: IHC met MLH1, PMS2, MSH2 en MSH6;
O:
 sensitiviteit en specificiteit voor MMR deficiëntie detectie.
 
PICO 6 Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 2 en 4?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor MMR/MSI analyse in aanmerking komen;
I:
 gevalideerde MMR IHC/ moleculaire testen;
C:
 laboratorium zonder kwalificatie;
O:
 betrouwbare testresultaten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
artley AN, Luthra R, Saraiya DS, Urbauer DL, Broaddus RR. Identification of cancer patients with Lynch syndrome: clinically
significant discordances and problems in tissue-based mismatch repair testing. Cancer Prev Res (Phila). 2012 Feb;5(2):320-7.
doi: 10.1158/1940-6207.CAPR-11-0288. Epub 2011 Nov 15. PubMed PMID: 22086678; PubMed Central PMCID:
PMC3273660.
B
hullar DS, Barriuso J, Mullamitha S, Saunders MP, O'Dwyer ST, Aziz O. Biomarker concordance between primary colorectal
cancer and its metastases. EBioMedicine. 2019 Feb;40:363-374. doi: 10.1016/j.ebiom.2019.01.050. Epub 2019 Feb 4. PubMed
PMID: 30733075; PubMed Central PMCID: PMC6413540.
C
hen W, Swanson BJ, Frankel WL. Molecular genetics of microsatellite-unstable colorectal cancer for pathologists. Diagn
Pathol. 2017 Mar 4;12(1):24. doi: 10.1186/s13000-017-0613-8. Review. PubMed PMID: 28259170; PubMed Central PMCID:
PMC5336657
D
asgupta S, Ewing-Graham PC, Groenendijk FH, Stam O, Biermann KE, Doukas M, Dubbink HJ, van Velthuysen MF, Dinjens
WNM, Van Bockstal MR. Granular dot-like staining with MLH1 immunohistochemistry is a clone-dependent artefact. Pathol Res
Pract. 2019 Aug 5:152581. doi: 10.1016/j.prp.2019.152581. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 31402167.
E
valuation of Genomic Applications in Practice and Prevention (EGAPP) Working Group. Recommendations from the EGAPP
Working Group: genetic testing strategies in newly diagnosed individuals with colorectal cancer aimed at reducing morbidity
and mortality from Lynch syndrome in relatives. Genet Med. 2009 Jan;11(1):35-41. doi: 10.1097/GIM.0b013e31818fa2ff.
PubMed PMID: 19125126; PubMed Central PMCID: PMC2743612.
E
valuation of Genomic Applications in Practice and Prevention (EGAPP) Working Group. Recommendations from the EGAPP
Working Group: genetic testing strategies in newly diagnosed individuals with colorectal cancer aimed at reducing morbidity
and mortality from Lynch syndrome in relatives. Genet Med. 2009 Jan;11(1):35-41. doi: 10.1097/GIM.0b013e31818fa2ff.
PubMed PMID: 19125126; PubMed Central PMCID: PMC2743612
F
itzgibbons PL, Bradley LA, Fatheree LA, Alsabeh R, Fulton RS, Goldsmith JD, Haas TS, Karabakhtsian RG, Loykasek PA,
Marolt MJ, Shen SS, Smith AT, Swanson PE; College of American Pathologists Pathology and Laboratory Quality Center.
Principles of analytic validation of immunohistochemical assays: Guideline from the College of American Pathologists
Pathology and Laboratory Quality Center. Arch Pathol Lab Med. 2014 Nov;138(11):1432-43. doi: 10.5858/arpa.2013-0610-CP.
Epub 2014 Mar 19. PubMed PMID: 24646069
G
iardiello FM, Allen JI, Axilbund JE, Boland CR, Burke CA, Burt RW, Church JM, Dominitz JA, Johnson DA, Kaltenbach T,
Levin TR, Lieberman DA, Robertson DJ, Syngal S, Rex DK. Guidelines on genetic evaluation and management of Lynch
syndrome: a consensus statement by the US Multi-society Task Force on colorectal cancer. Am J Gastroenterol. 2014
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
144
/
522
Aug;109(8):1159-79. doi: 10.1038/ajg.2014.186. Epub 2014 Jul 22. PubMed PMID: 25070057
H
all G, Clarkson A, Shi A, Langford E, Leung H, Eckstein RP, Gill AJ. Immunohistochemistry for PMS2 and MSH6 alone can
replace a four antibody panel for mismatch repair deficiency screening in colorectal adenocarcinoma. Pathology.
2010;42(5):409-413. doi:10.3109/00313025.2010.493871
H
issong E, Crowe EP, Yantiss RK, Chen YT. Assessing colorectal cancer mismatch repair status in the modern era: a survey of
current practices and re-evaluation of the role of microsatellite instability testing. Mod Pathol. 2018 Nov;31(11):1756-1766. doi:
10.1038/s41379-018-0094-7. Epub 2018 Jun 28. PubMed PMID: 29955148.
K
larskov L, Lindebjerg J. Danish Colorectal Cancer Group´s National Guidelines for Diagnosis and Treatment of Colorectal
Cancer. 2016. https://dccg.dk/wp-content/uploads/2017/08/2016_pat_dMMR.pdf
K
umarasinghe AP, de Boer B, Bateman AC, Kumarasinghe MP. DNA mismatch repair enzyme immunohistochemistry in
colorectal cancer: a comparison of biopsy and resection material. Pathology. 2010;42(5):414-20. doi:
10.3109/00313025.2010.493862. PubMed PMID: 20632816.
M
angold E, Pagenstecher C, Friedl W, Fischer HP, Merkelbach-Bruse S, Ohlendorf M, Friedrichs N, Aretz S, Buettner R,
Propping P, Mathiak M. Tumours from MSH2 mutation carriers show loss of MSH2 expression but many tumours from MLH1
mutation carriers exhibit weak positive MLH1 staining. J Pathol. 2005 Dec;207(4):385-95. PubMed PMID: 16216036.
M
ojtahed A, Schrijver I, Ford JM, Longacre TA, Pai RK. A two-antibody mismatch repair protein immunohistochemistry
screening approach for colorectal carcinomas, skin sebaceous tumors, and gynecologic tract carcinomas. Mod Pathol. 2011
Jul;24(7):1004-14. doi: 10.1038/modpathol.2011.55. Epub 2011 Apr 15. PMID: 21499234.
M
oreira L, Balaguer F, Lindor N, de la Chapelle A, Hampel H, Aaltonen LA, Hopper JL, Le Marchand L, Gallinger S, Newcomb
PA, Haile R, Thibodeau SN, Gunawardena S, Jenkins MA, Buchanan DD, Potter JD, Baron JA, Ahnen DJ, Moreno V, Andreu M,
Ponz de Leon M, Rustgi AK, Castells A; EPICOLON Consortium. Identification of Lynch syndrome among patients with
colorectal cancer. JAMA. 2012 Oct 17;308(15):1555-65. doi: 10.1001/jama.2012.13088. PubMed PMID: 23073952; PubMed
Central PMCID: PMC3873721.
N
ational Institute for Health and Care excellence. Molecular testing strategies for Lynch syndrome in poeple with colorectal
cancer. NICE guideline (DG27), 2017. https://www.nice.org.uk/guidance/dg27/chapter/1-Recommendations
N
CCN Clinical Practice Guidelines in Oncology (NCCN Guidelines). Genetic/Familial High-Risk Assessment: Colorectal. Vesion
2.2019 – August 8, 2019. https://www.nccn.org/professionals/physician_gls/pdf/genetics_colon.pdf.
N
CCN Clinical Practice Guidelines in Oncology (NCCN Guidelines). Colon Cancer. Version 2.2019 – May 15, 2019.
https://www.nccn.org/professionals/physician_gls/pdf/colon.pdf.
N
iu BT, Hammond RFL, Leen SLS, Gilks CB, Singh N. Two versus four immunostains for Lynch syndrome screening in
endometrial carcinoma. Histopathology. 2019 Sep;75(3):442-445. doi: 10.1111/his.13898. Epub 2019 Jul 26. PubMed PMID:
31077605.
O
kkels H, Lindorff-Larsen K, Thorlasius-Ussing O, Vyberg M, Lindebjerg J, Sunde L, Bernstein I, Klarskov L, Holck S, Krarup HB.
MSH6 mutations are frequent in hereditary nonpolyposis colorectal cancer families with normal pMSH6 expression as detected
by immunohistochemistry. Appl Immunohistochem Mol Morphol. 2012 Oct;20(5):470-7. doi: 10.1097/PAI.0b013e318249739b.
PubMed PMID: 22495361.
O
'Regan T, Chau K, Tatton M, Smith T, Parry S, Bissett I. Immunochemistry screening for Lynch syndrome in colorectal
adenocarcinoma using an initial two antibody panel can replace a four antibody panel. N Z Med J. 2013 Sep 13;126(1382):70-
7. PMID: 24154771.
O
verbeek LI, Ligtenberg MJ, Willems RW, Hermens RP, Blokx WA, Dubois SV, van der Linden H, Meijer JW, Mlynek-Kersjes
ML, Hoogerbrugge N, Hebeda KM, van Krieken JH. Interpretation of immunohistochemistry for mismatch repair proteins is
only reliable in a specialized setting. Am J Surg Pathol. 2008 Aug;32(8):1246-51. PubMed PMID: 18677806.
P
agin A, Zerimech F, Leclerc J, Wacrenier A, Lejeune S, Descarpentries C, Escande F, Porchet N, Buisine MP. Evaluation of a
new panel of six mononucleotide repeat markers for the detection of DNA mismatch repair-deficient tumours. Br J Cancer.
2013 May 28;108(10):2079-87. doi: 10.1038/bjc.2013.213. Epub 2013 May 7. PubMed PMID: 23652311; PubMed Central
PMCID: PMC3670492.
P
alomaki GE, McClain MR, Melillo S, Hampel HL, Thibodeau SN. EGAPP supplementary evidence review: DNA testing
strategies aimed at reducing morbidity and mortality from Lynch syndrome. Genet Med. 2009 Jan;11(1):42-65. doi:
10.1097/GIM.0b013e31818fa2db. Review. PubMed PMID: 19125127; PubMed Central PMCID: PMC2743613.
P
alomaki GE, McClain MR, Melillo S, Hampel HL, Thibodeau SN. EGAPP supplementary evidence review: DNA testing
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
145
/
522
strategies aimed at reducing morbidity and mortality from Lynch syndrome. Genet Med. 2009 Jan;11(1):42-65. doi:
10.1097/GIM.0b013e31818fa2db. Review. PubMed PMID: 19125127; PubMed Central PMCID: PMC2743613.
P
arsons MT, Buchanan DD, Thompson B, Young JP, Spurdle AB. Correlation of tumour BRAF mutations and MLH1 methylation
with germline mismatch repair (MMR) gene mutation status: a literature review assessing utility of tumour features for MMR
variant classification. J Med Genet. 2012 Mar;49(3):151-7. doi: 10.1136/jmedgenet-2011-100714. Review. PubMed PMID:
22368298.
P
earlman R, Markow M, Knight D, Chen W, Arnold CA, Pritchard CC, Hampel H, Frankel WL. Two-stain immunohistochemical
screening for Lynch syndrome in colorectal cancer may fail to detect mismatch repair deficiency. Mod Pathol. 2018
Dec;31(12):1891-1900. doi: 10.1038/s41379-018-0058-y. Epub 2018 Jul 2. PubMed PMID: 29967423.
R
adu OM, Nikiforova MN, Farkas LM, Krasinskas AM. Challenging cases encountered in colorectal cancer screening for Lynch
syndrome reveal novel findings: nucleolar MSH6 staining and impact of prior chemoradiation therapy. Hum Pathol. 2011
Sep;42(9):1247-58. doi: 10.1016/j.humpath.2010.11.016. Epub 2011 Feb 21. PubMed PMID: 21334712.
S
arode VR, Robinson L. Screening for Lynch Syndrome by Immunohistochemistry of Mismatch Repair Proteins: Significance of
Indeterminate Result and Correlation With Mutational Studies. Arch Pathol Lab Med. 2019 Mar 27. doi: 10.5858/arpa.2018-
0201-OA. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 30917047.
S
chirripa M, Biason P, Lonardi S, Pella N, Pino MS, Urbano F, Antoniotti C, Cremolini C, Corallo S, Pietrantonio F, Gelsomino F,
Cascinu S, Orlandi A, Munari G, Malapelle U, Saggio S, Fontanini G, Rugge M, Mescoli C, Lazzi S, Reggiani Bonetti L, Lanza G,
Dei Tos AP, De Maglio G, Martini M, Bergamo F, Zagonel V, Loupakis F, Fassan M. Class 1, 2, and 3 BRAF-Mutated Metastatic
Colorectal Cancer: A Detailed Clinical, Pathologic, and Molecular Characterization. Clin Cancer Res. 2019 Jul 1;25(13):3954-
3961. doi: 10.1158/1078-0432.CCR-19-0311. Epub 2019 Apr 9. PubMed PMID: 30967421.
S
epulveda AR, Hamilton SR, Allegra CJ, Grody W, Cushman-Vokoun AM, Funkhouser WK, Kopetz SE, Lieu C, Lindor NM,
Minsky BD, Monzon FA, Sargent DJ, Singh VM, Willis J, Clark J, Colasacco C, Rumble RB, Temple-Smolkin R, Ventura CB,
Nowak JA. Molecular Biomarkers for the Evaluation of Colorectal Cancer: Guideline From the American Society for Clinical
Pathology, College of American Pathologists, Association for Molecular Pathology, and the American Society of Clinical
Oncology. J Clin Oncol. 2017 May 1;35(13):1453-1486. doi: 10.1200/JCO.2016.71.9807. Epub 2017 Feb 6. Review. PubMed
PMID: 28165299.
S
hia J, Holck S, Depetris G, Greenson JK, Klimstra DS. Lynch syndrome-associated neoplasms: a discussion on histopathology
and immunohistochemistry. Fam Cancer. 2013 Jun;12(2):241-60. doi: 10.1007/s10689-013-9612-4. Review. PubMed PMID:
23435936.
S
hia J, Stadler Z, Weiser MR, Rentz M, Gonen M, Tang LH, Vakiani E, Katabi N, Xiong X, Markowitz AJ, Shike M, Guillem J,
Klimstra DS. Immunohistochemical staining for DNA mismatch repair proteins in intestinal tract carcinoma: how reliable are
biopsy samples? Am J Surg Pathol. 2011 Mar;35(3):447-54. doi: 10.1097/PAS.0b013e31820a091d. PubMed PMID: 21297438.
S
hia J, Tang LH, Vakiani E, Guillem JG, Stadler ZK, Soslow RA, Katabi N, Weiser MR, Paty PB, Temple LK, Nash GM, Wong
WD, Offit K, Klimstra DS. Immunohistochemistry as first-line screening for detecting colorectal cancer patients at risk for
hereditary nonpolyposis colorectal cancer syndrome: a 2-antibody panel may be as predictive as a 4-antibody panel. Am J
Surg Pathol. 2009 Nov;33(11):1639-45.
S
hia J. Immunohistochemistry versus microsatellite instability testing for screening colorectal cancer patients at risk for
hereditary nonpolyposis colorectal cancer syndrome. Part I. The utility of immunohistochemistry. J Mol Diagn. 2008
Jul;10(4):293-300. doi: 10.2353/jmoldx.2008.080031. Epub 2008 Jun 13. PubMed PMID: 18556767; PubMed Central PMCID:
PMC2438196.
S
nowsill T, Coelho H, Huxley N, Jones-Hughes T, Briscoe S, Frayling IM, Hyde C. Molecular testing for Lynch syndrome in
people with colorectal cancer: systematic reviews and economic evaluation. Health Technol Assess. 2017 Sep;21(51):1-238.
doi: 10.3310/hta21510. Review. PubMed PMID: 28895526; PubMed Central PMCID: PMC5611555.
S
tjepanovic N, Moreira L, Carneiro F, Balaguer F, Cervantes A, Balmaña J, Martinelli E. Hereditary gastrointestinal cancers:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2019 Aug 5. pii: mdz233. doi:
10.1093/annonc/mdz233. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 31378807.
S
toffel EM, Mangu PB, Gruber SB, Hamilton SR, Kalady MF, Lau MW, Lu KH, Roach N, Limburg PJ; American Society of
Clinical Oncology; European Society of Clinical Oncology. Hereditary colorectal cancer syndromes: American Society of Clinical
Oncology Clinical Practice Guideline endorsement of the familial risk-colorectal cancer: European Society for Medical
Oncology Clinical Practice Guidelines. J Clin Oncol. 2015 Jan 10;33(2):209-17. doi: 10.1200/JCO.2014.58.1322. Epub 2014 Dec
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
146
/
522
1. PubMed PMID: 25452455; PubMed Central PMCID: PMC5321096.
S
yngal S, Brand RE, Church JM, Giardiello FM, Hampel HL, Burt RW; American College of Gastroenterology. ACG clinical
guideline: Genetic testing and management of hereditary gastrointestinal cancer syndromes. Am J Gastroenterol. 2015
Feb;110(2):223-62; quiz 263. doi: 10.1038/ajg.2014.435. Epub 2015 Feb 3. Review. PubMed PMID: 25645574; PubMed Central
PMCID: PMC4695986.
W
arrier SK, Trainer AH, Lynch AC, Mitchell C, Hiscock R, Sawyer S, Boussioutas A, Heriot AG. Preoperative diagnosis of Lynch
syndrome with DNA mismatch repair immunohistochemistry on a diagnostic biopsy. Dis Colon Rectum. 2011 Dec;54(12):1480-
7. doi: 10.1097/DCR.0b013e318231db1f. PubMed PMID: 22067175.
W
atson N, Grieu F, Morris M, Harvey J, Stewart C, Schofield L, Goldblatt J, Iacopetta B. Heterogeneous staining for mismatch
repair proteins during population-based prescreening for hereditary nonpolyposis colorectal cancer. J Mol Diagn. 2007
Sep;9(4):472-8. Epub 2007 Jul 25. PubMed PMID: 17652638; PubMed Central PMCID: PMC1975100.
W
u X, Snir O, Rottmann D, Wong S, Buza N, Hui P. Minimal microsatellite shift in microsatellite instability high endometrial
cancer: a significant pitfall in diagnostic interpretation. Mod Pathol. 2019 May;32(5):650-658. doi: 10.1038/s41379-018-0179-3.
Epub 2018 Nov 15. PubMed PMID: 30443012.
Z
hang L. Immunohistochemistry versus microsatellite instability testing for screening colorectal cancer patients at risk for
hereditary nonpolyposis colorectal cancer syndrome. Part II. The utility of microsatellite instability testing. J Mol Diagn. 2008
Jul;10(4):301-7. doi: 10.2353/jmoldx.2008.080062. Epub 2008 Jun 13. PubMed PMID: 18556776; PubMed Central PMCID:
PMC2438197.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
147
/
522
Moleculaire analyses bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Uitgangsvraag
Welke predictieve en prognostische biomarkers dienen wanneer te worden getest bij een patiënt met
afstandsmetastae(n) van een colorectaal carcinoom
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke predictieve (en prognostische) biomarkers horen tot de standaard testen?
2
. 
Wanneer wordt predictief (en prognostisch) biomarkeronderzoek verricht (reflex testen door patholoog
versus on demand testen)?
3
. 
Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van deze analyses?
4
. 
Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 1 en 2?
5
. 
Wat zijn de eisen aan het moleculaire verslag?
Aanbeveling
Bepaal de status van de volgende predictieve (en prognostische) biomarkers bij patiënten met
gemetastaseerd colorectaal carcinoom die voor systemische behandeling in aanmerking komen:
a
. 
KRAS
 mutatiestatus: exon 2: codon 12 en 13; exon 3; codon 59 en 61 en exon 4; codon 117 en 146;
b
. 
NRAS
 mutatiestatus: exon 2: codon 12 en 13; exon 3; codon 59 en 61; en exon 4; codon 117 en 146;
c
. 
BRAF
 mutatiestatus: met name V600E.
 
Vermeld de status van weinig voorkomende of potentieel predictieve biomarkers als deze een onderdeel
vormen van de geteste genafwijkingen (in een panel).
 
Gebruik de primaire tumor of afstandsmetastase voor bepaling van 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatiestatus.
Indien materiaal van zowel primaire tumor als afstandsmetastase beschikbaar zijn, kies dan voor de (meest
relevante) afstandsmetastase en het nieuwste materiaal. Bij testen van de primaire tumor wordt bij voorkeur
resectiepreparaat gebruikt. Regionale lymfkliermetastasen dienen niet gebruikt te worden voor bepaling van
predictieve biomarkers.
 
Kies in overleg met een multidisciplinair team voor een teststrategie: reflex of on demand testen.
 
Valideer de 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatieanalyse volgens gebruikelijke standaarden. Neem deel aan
periodieke toetsing in externe kwaliteitsronden.
 
Volg het meest recente update van de “Richtlijn verslaglegging moleculaire diagnostiek in de pathologie” bij
verslaglegging van moleculaire data.
Overwegingen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
148
/
522
PICO1c: hoort het testen van weinig voorkomende of zogenoemde emerging biomarkers tot de standard
testen?
Behandeling op maat is in opkomst. Het aantal therapiemogelijkheden met bijhorende biomarkers neemt toe.
Dit betreft meestal behandelingen in trialverband. Voorbeelden van dit soort biomarkers zijn bijvoorbeeld
HER2
 (
ERBB2
) amplificatie, 
KRAS
 amplificatie, 
MET
 amplificatie, 
EGFR
 amplificatie, 
PIK3CA
 mutaties, 
TP53
mutaties, 
PTEN
 verlies en 
NTRK1-3 
fusies. Soms worden sommige van deze biomarkers wel in het kader van
panels samen met 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 getest. In dat geval is het raadzaam om de uitkomst van de test wel
rapporteren. Dit heeft drie redenen: (1) eventuele behandeling/ inclusie in trial kan mogelijk worden gemaakt,
(2) eventuele inclusie in een trial kan worden geanticipeerd, (3) het wordt niet nodig om de test te herhalen
(vermijden van onnodige en overbodige kosten in de zorg).
 
HER2
 amplificatie/overexpressie wordt bij ongeveer 3% van alle CRC gevonden, vooral bij 
KRAS
, 
NRAS
 en
BRAF
 wild-type tumoren (5 tot 14%). 
HER2
 bepaling kan met immuunhistochemie, in situ hybridisatie of
nieuwe generatie sequencing (NGS) worden verricht (de Cuyper, 2020). Bij aanwezigheid van 
KRAS
, 
NRAS
 of
BRAF
 mutatie is 
HER2
 bepaling (meest waarschijnlijk) niet nodig. Activerende 
HER2
 mutaties zijn zeldzaam in
colorectaal carcinoom maar kunnen theoretisch ook een rol hebben bij gerichte systemische behandeling (de
Cuyper, 2020).
 
NTRK1-3
 fusies worden in 0,2% van alle CRC gevonden (Bebb, 2021). Studies laten zien dat 
NTRK1-3
 fusies in
vooral 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 wild-type CRC gevonden worden. Er is ook een sterke associatie met MMR
deficiëntie; 76-89% van CRC met 
NTRK1-3
 fusies blijken ook MMR deficiënt te zijn. Binnen de subgroep van
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 wild type en MMR deficiënte CRC is de frequentie van 
NTRK1-3
 fusies 5%. De rest
bevindt zich binnen de subgroep van 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 wild type en MMR proficiente CRC. Het
immunohistochemisch screenen naar 
NTRK1-3
 fusies binnen de 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 wild type subgroep van
CRC (en hiervan met name de MMR deficiënte subgroep) kan worden beschouwd als haalbare teststrategie
(Bebb, 2021).
 
PICO3a: Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses: primaire tumor of
afstandsmetastase?
In een recente moleculaire analyse op lymfkliermetastasen en afstandsmetastasen bij colorectaal carcinoom
werd aangetoond dat lymfkliermetastasen op een andere manier dan afstandsmetastasen ontstaan. In andere
woorden; het moleculaire profiel van lymfkliermetastasen is niet goed representatief voor afstandsmetastasen
(Reiter, 2020). Daarom dienen lymfkliermetastasen niet te worden gebruikt voor predictieve
biomarkeranalyse.
 
Patiënten met colorectaal carcinoom kunnen resistentie tegen de gebruikte geneesmiddelen ontwikkelen
(van der Jeught, 2018). Resistentiemechanismen gaan bijvoorbeeld gepaard met het ontstaan van 
KRAS
mutaties. Daarom is voor patiënten die reeds behandeling hebben ondergaan van belang om het meest
recente materiaal voor biomarkeranalyse te gebruiken.
 
PICO4: Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 1 en 2?
Het laboratorium waar de bepalingen worden uitgevoerd en geïnterpreteerd dient te beschikken over
adequate faciliteiten en voldoende moleculair biologische expertise. Volgens recente Europese studie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
149
/
522
(Dufraing, 2020) komen misclassificaties van 
RAS
 en 
RAF
 mutatiestatus minder voor bij NGS-gebaseerde
technieken dan bij niet-NGS-gebaseerde technieken.
Onderbouwing
Achtergrond
Bij therapie op maat voor patiënten met colorectaal carcinoom speelt de moleculaire biologie een belangrijke
rol. Een predictieve biomarker is een indicator van hoe waarschijnlijk het is dat een bepaalde behandeling
gaat werken. Daarmee heeft de aan- of afwezigheid van een dergelijke biomarker therapeutische
consequenties. Een prognostische biomarker correleert met overleving en is dus een indicator van het beloop
van de ziekte. Sommige moleculaire biomarkers worden vooral als prognostisch of als predictief beschouwd
en andere biomarkers hebben beide rollen.
 
Deze module gaat over pathologielaboratoriumzaken omtrent moleculaire biomarkers, met name predictieve
biomarkers, bij patiënten met afstandsmetastasen van een colorectaal carcinoom. Therapeutische
consequenties van de biomarkers worden in separate modules van de colorectaal carcinoomrichtlijn
behandeld. MMR/MSI-analyse hoort ook bij predictief biomarkeronderzoek maar wordt in een separate
module behandeld.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO1a: hoort het testen van mutaties in het KRAS (exon 2, 3 en 4) en NRAS (exon 2, 3 en 4) gen tot de
standard testen?
In verschillende richtlijnen wordt het testen van 
KRAS
 (exon 2: codon 12 en 13; exon 3; codon 59 en 61 en
exon 4; codon 117 en 146) en 
NRAS
 (exon 2: codon 12 en 13; exon 3; codon 59 en 61; en exon 4; codon 117
en 146) mutatiestatus bij gemetastaseerd colorectaal carcinoom geadviseerd (NCCN 2019, Sepulveda 2017,
Klarskov 2016, JSMO 2018).
 
PICO1b: hoort het testen van mutaties in het BRAF gen (met name V600E) tot de standard testen?
Verschillende richtlijnen adviseren het testen van 
BRAF
 V600E mutatiestatus tegelijkertijd met 
KRAS
 en 
NRAS
mutatiebepaling bij gemetastaseerd colorectaal carcinoom (NCCN, 2019; Sepulveda, 2017; Klarskov, 2016).
In sommige richtlijnen (ASCP, CAP, AMP en ASCO) wordt de 
BRAF
 V600E mutatiestatus voornamelijk als
prognostisch beschouwd en de predictieve waarde als onzeker gezien (Sepulveda, 2017).
 
PICO1c: hoort het testen van weinig voorkomende of zogenoemde emerging biomarkers tot de standard
testen?
In de NCCN-richtlijn van 2019 wordt het testen van 
HER2
 (
ERBB2
) status (amplificatie/overexpressie) bij 
KRAS
,
NRAS
 en 
BRAF
 wild-type gemetastaseerd colorectaal carcinoom geadviseerd (NCCN, 2019). In andere
richtlijnen hoort de HER2 statusbepaling nog tot optionele testen. Het testen van overige weinig
voorkomende of emerging biomarkers (
KRAS
 amplificatie, 
MET
 amplificatie, 
EGFR
 amplificatie, 
PIK3CA
mutaties, 
TP53
 mutaties, 
PTEN
 verlies, 
NTRK1-3
 fusies) wordt in verschillende richtlijnen als optioneel of in
het kader van klinische trials geadviseerd (van Cutsem, 2016; Sepulveda, 2017; NCCN, 2019).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
150
/
522
PICO2: Wanneer wordt predictief (en prognostisch) biomarkeronderzoek verricht (reflex testen door
patholoog versus on demand testen)?
De NCCN-richtlijn van 2019 adviseert om 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatiestatus te bepalen bij alle patiënten op
het moment van diagnose van de gemetastaseerde ziekte (reflex testen). De vroege bepaling van 
KRAS
,
NRAS
 en 
BRAF
 mutatiestatus maakt dat (1) de mogelijkheid van vervolgbehandeling met cetuximab of
panitumumab al in vroege fase besproken kan worden en (2) er geen vertraging of haast ontstaat op het
moment dat de patiënt voor deze behandeling in aanmerking komt. Andere richtlijnen (Wong, 2014;
Sepulveda, 2017; Klarskov, 2016; JSMO, 2018) laten het moment van bepaling vrij, dit kan dus ook op
indicatie worden verricht (on demand testen). De reden daarvoor is het vermijden van onnodig testen en
kosten. 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatiestatusbepaling heeft geen rol in het vaststellen van een indicatie voor
adjuvante behandeling bij hoog risico stadium II of stadium III CRC.
 
PICO3a: Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses: primaire tumor of
afstandsmetastase?
Omdat er grote overeenkomsten zijn in mutatiestatus tussen de primaire tumor en de metastasen (Knijn,
2011) met betrekking tot 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutaties kan het aanwezige materiaal van primaire tumor of
afstandsmetastase gebruikt worden voor deze bepaling en is er geen indicatie voor het nemen van nieuwe
biopten. Dit wordt ook in meerdere richtlijnen ondersteund (NCCN, 2019; ESMO, 2016; Klarskov, 2016).
 
Volgens de richtlijn van ASCP, CAP, AMP en ASCO (Sepulveda, 2017) en ACP (Wong, 2014) heeft het testen
van metastase of recidief-tumorweefsel voorkeur boven de primaire tumor. Bij de keuze van weefsel voor
moleculaire analyse speelt ook rol welk materiaal beschikbaar is en ook of er voldoende materiaal aanwezig
is, anders kan de primaire tumor worden getest. Dit is omdat de concordantie tussen de primaire tumor en
afstandsmetastasen niet 100% is, daarmee heeft het testen van de metastase volgens deze richtlijnen de
voorkeur.
 
Omdat regionale lymfkliermetastasen vaker een ander mutatieprofiel vertonen, moet dit materiaal 
niet
worden gebruikt voor deze test (ESMO, 2016).
 
PICO3b: Welk materiaal geniet de voorkeur bij testen van materiaal van de primaire tumor: endoscopische
biopten of resectiepreparaat?
Volgens de ACP-richtlijn kan zowel endoscopisch bioptmateriaal als materiaal van resectiepreparaat voor
moleculaire analyse worden gebruikt maar als allebei beschikbaar zijn geniet het resectiepreparaat de
voorkeur (Wong, 2014). Dit is vanwege eventuele heterogeniteit.
 
PICO4: Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 1 en 2?
Voor betrouwbaarheid van de analyses (uitvoering en interpretatie), is validatie volgens geaccepteerde
standaarden en periodieke toetsing in externe kwaliteitsronden belangrijk en verplicht (Sepulveda, 2017;
NICE, 2017; van Cutsem, 2016). Verder wordt geadviseerd dat de uitvoering van 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
mutatiestatusbepaling door een kwaliteits-gecertificeerd laboratorium uitgevoerd wordt (NCCN, 2019; JSMO
2018).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
151
/
522
Voor deze deelvragen werd geen systematische reviews gevonden.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Voor de deelvragen zijn er geen relevante nationale data of populatiestudies beschikbaar.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Sensitiviteit, specificiteit, concordantie tussen testen, haalbaarheid, verandering medisch beleid
 
PICO(s)
PICO 1a Hoort het testen van mutaties in het KRAS (exon 2, 3 en 4) en NRAS (exon 2, 3 en 4) gen tot de
standaard testen?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor predictieve analyse in aanmerking komen;
I:
 structureel het volgende analyseren: mutaties in 
KRAS
 (exon 2, 3 en 4) en 
NRAS
 (exon 2, 3 en 4);
C:
 niet (structureel) 
KRAS
 en 
NRAS
 mutatiestatus in exon 2, 3 en 4 analyseren;
O:
 invloed op therapiekeuze, haalbaarheid.
 
PICO1b hoort het testen van mutaties in het BRAF gen (met name V600E) tot de standard testen?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor predictieve analyse in aanmerking komen;
I:
 structureel het volgende analyseren: mutaties in 
BRAF
 (met name V600E);
C:
 niet (structureel) 
BRAF
 mutatiestatus analyseren;
O:
 invloed op therapiekeuze, haalbaarheid.
 
PICO1c Hoort het testen van weinig voorkomende of zogenoemde emerging biomarkers tot de standard
testen?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor predictieve analyse in aanmerking komen;
I:
 structureel het volgende analyseren: 
HER2
 (
ERBB2
) amplificatie, 
KRAS
 amplificatie, 
MET
 amplificatie, 
EGFR
amplificatie, 
PIK3CA
 mutaties, 
TP53
 mutaties, 
PTEN
 verlies, 
NTRK1-3
 fusies, 
ALK
 fusies, 
ROS1
 fusies;
C:
 niet (structureel) weinig voorkomende of emerging biomarkers analyseren;
O:
 invloed op therapiekeuze, haalbaarheid.
 
PICO2 Wanneer wordt predictief (en prognostisch) biomarkeronderzoek verricht (reflex testen door
patholoog versus on demand testen)?
P:
 patiënten met gemetastaseerd colorectaal carcinoom;
I:
 predictieve (en prognostische) biomarkers bij alle patiënten met gemetastaseerd colorectaal carcinoom
analyseren (reflex testen door patholoog);
C:
 op aanvraag door behandelend arts verrichten (on demand testen);
O:
 invloed op therapiekeuze, haalbaarheid, snelheid van uitslag.
 
PICO3a Welk materiaal geniet de voorkeur voor de uitvoering van de analyses: primaire tumor of
afstandsmetastase?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor predictieve analyse in aanmerking komen;
I:
 metastase;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
152
/
522
C:
 primaire tumor;
O:
 concordantie in 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatiestatus tussen primaire tumor en metastase, haalbaarheid.
 
PICO 3b Welk materiaal geniet de voorkeur bij testen van materiaal van de primaire tumor: endoscopische
biopten of resectiepreparaat?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor predictieve analyse in aanmerking komen;
I:
 endoscopische biopten primaire tumor;
C:
 resectiepreparaat primaire tumor;
O:
 concordantie in 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatiestatus tussen endoscopische biopten en resectiepreparaat.
 
PICO4 Wat zijn de minimale eisen aan de te gebruiken technieken voor deelvraag 1 en 2?
P:
 patiënten met colorectaal carcinoom die voor 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatieanalyse in aanmerking komen;
I:
 gevalideerde 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 testen door laboratorium met kwalificatie;
C:
 niet gevalideerde 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 testen en/of laboratorium zonder kwalificatie;
O:
 betrouwbare testresultaten.
 
PICO5 Wat zijn de eisen aan het moleculaire verslag?
P: 
patiënten met colorectaal carcinoom die voor predictieve analyse in aanmerking komen;
I:
 verslaglegging volgens Richtlijn verslaglegging moleculaire diagnostiek (update 2020)
C:
 verslaglegging die niet aan de minimumeisen van de Richtlijn verslaglegging moleculaire diagnostiek
(update 2020) voldoet;
O:
 betrouwbare verslaglegging.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
ebb DG, Banerji S, Blais N, Desmeules P, Gill S, Grin A, Feilotter H, Hansen AR, Hyrcza M, Krzyzanowska M, Melosky B,
Noujaim J, Purgina B, Ruether D, Simmons CE, Soulieres D, Torlakovic EE, Tsao MS. Canadian Consensus for Biomarker
Testing and Treatment of TRK Fusion Cancer in Adults. Curr Oncol. 2021 Jan 15;28(1):523-548. doi:
10.3390/curroncol28010053. PMID: 33467570; PMCID:PMC7903287.
D
e Cuyper A, Van Den Eynde M, Machiels JP. HER2 as a Predictive Biomarker and Treatment Target in Colorectal Cancer. Clin
Colorectal Cancer. 2020 Jun;19(2):65-72. doi: 10.1016/j.clcc.2020.02.007. Epub 2020 Feb 8. PMID: 32229076
D
ufraing K, Keppens C, Tack V, Siebers AG, Kafatos G, Dube S, Demonty G, Lowe K, Kroeze LI, Ligtenberg M, Normanno N,
Tembuyser L, Sara VB, van Krieken JH, and Dequeker EMC. Evolution of RAS testing over time: factors influencing mutation
rates in metastatic colorectal cancer patients. Colorectal Cancer 2020 9:1
K
larskov L, Lindebjerg J, Lars Henrik Jensen. Danish Colorectal Cancer Group´s National Guidelines for Diagnosis and
Treatment of Colorectal Cancer. 2016.
K
nijn N, Mekenkamp LJ, Klomp M, Vink-Börger ME, Tol J, Teerenstra S, Meijer JW, Tebar M, Riemersma S, van Krieken JH,
Punt CJ, Nagtegaal ID. KRAS mutation analysis: a comparison between primary tumours and matched liver metastases in 305
colorectal cancer patients. Br J Cancer. 2011 Mar 15;104(6):1020-6. doi: 10.1038/bjc.2011.26. Epub 2011 Mar 1. PubMed
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
153
/
522
PMID: 21364579; PubMed Central PMCID: PMC3065268.
N
CCN Clinical Practice Guidelines in Oncology (NCCN Guidelines). Genetic/Familial High-Risk Assessment: Colorectal. Version
2.2019 – August 8, 2019
R
eiter JG, Hung WT, Lee IH, Nagpal S, Giunta P, Degner S, Liu G, Wassenaar ECE, Jeck WR, Taylor MS, Farahani AA, Marble
HD, Knott S, Kranenburg O, Lennerz JK, Naxerova K. Lymph node metastases develop through a wider evolutionary
bottleneck than distant metastases. Nat Genet. 2020 Jul;52(7):692-700. doi: 10.1038/s41588-020-0633-2. Epub 2020 May 25.
PMID: 32451459; PMCID: PMC7343611
S
epulveda AR, Hamilton SR, Allegra CJ, Grody W, Cushman-Vokoun AM, Funkhouser WK, Kopetz SE, Lieu C, Lindor NM,
Minsky BD, Monzon FA, Sargent DJ, Singh VM, Willis J, Clark J, Colasacco C, Rumble RB, Temple-Smolkin R, Ventura CB,
Nowak JA. Molecular Biomarkers for the Evaluation of Colorectal Cancer: Guideline From the American Society for Clinical
Pathology, College of American Pathologists, Association for Molecular Pathology, and the American Society of Clinical
Oncology. J Clin Oncol. 2017 May 1;35(13):1453-1486. doi: 10.1200/JCO.2016.71.9807. Epub 2017 Feb 6. PMID: 28165299.
V
altorta E, Martino C, Sartore-Bianchi A, Penaullt-Llorca F, Viale G, Risio M, Rugge M, Grigioni W, Bencardino K, Lonardi S,
Zagonel V, Leone F, Noe J, Ciardiello F, Pinto C, Labianca R, Mosconi S, Graiff C, Aprile G, Frau B, Garufi C, Loupakis F, Racca
P, Tonini G, Lauricella C, Veronese S, Truini M, Siena S, Marsoni S, Gambacorta M. Assessment of a HER2 scoring system for
colorectal cancer: results from a validation study. Mod Pathol. 2015 Nov;28(11):1481-91. doi: 10.1038/modpathol.2015.98.
Epub 2015 Oct 9. PMID: 26449765.
V
an Cutsem E, Cervantes A, Adam R, Sobrero A, Van Krieken JH, Aderka D, Aranda Aguilar E, Bardelli A, Benson A, Bodoky
G, Ciardiello F, D'Hoore A, Diaz-Rubio E, Douillard JY, Ducreux M, Falcone A, Grothey A, Gruenberger T, Haustermans K,
Heinemann V, Hoff P, Köhne CH, Labianca R, Laurent-Puig P, Ma B, Maughan T, Muro K, Normanno N, Österlund P, Oyen WJ,
Papamichael D, Pentheroudakis G, Pfeiffer P, Price TJ, Punt C, Ricke J, Roth A, Salazar R, Scheithauer W, Schmoll HJ,
Tabernero J, Taïeb J, Tejpar S, Wasan H, Yoshino T, Zaanan A, Arnold D. ESMO consensus guidelines for the management of
patients with metastatic colorectal cancer. Ann Oncol. 2016 Aug;27(8):1386-422. doi: 10.1093/annonc/mdw235. Epub 2016 Jul
5. PubMed PMID: 27380959.
V
an der Jeught K, Xu HC, Li YJ, Lu XB, Ji G. Drug resistance and new therapies in colorectal cancer. World J Gastroenterol.
2018 Sep 14;24(34):3834-3848. doi: 10.3748/wjg. v24.i34.3834. PMID: 30228778; PMCID: PMC6141340.
W
ong NA, Gonzalez D, Salto-Tellez M, Butler R, Diaz-Cano SJ, Ilyas M, Newman W, Shaw E, Taniere P, Walsh SV; Association
of Clinical Pathologists Molecular Pathology and Diagnostics Group. RAS testing of colorectal carcinoma—a guidance
document from the Association of Clinical Pathologists Molecular Pathology and Diagnostics Group. J Clin Pathol. 2014
Sep;67(9):751-7. doi: 10.1136/jclinpath-2014-202467. PMID: 24996433.
Y
amazaki K, Taniguchi H, Yoshino T, Akagi K, Ishida H, Ebi H, Nakatani K, Muro K, Yatabe Y, Yamaguchi K, Tsuchihara K.
Japanese Society of Medical Oncology Clinical Guidelines: Molecular Testing for Colorectal Cancer Treatment, Third Edition.
Cancer Sci. 2018 Jun;109(6):2074-2079. doi: 10.1111/cas.13617. PMID: 29873882; PMCID: PMC5989850.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
154
/
522
Beoordeling metastasen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Wat zijn de minimale eisen aan het pathologieverslag van leverresecties?
Aanbeveling
De aanbevelingen in deze module zijn overgenomen uit de 2014 richtlijn en in 2019 door de werkgroep
beoordeeld als actueel. De aanbevelingen zijn eventueel tekstueel aangepast, maar inhoudelijk niet
veranderd.
 
Beschrijf in het pathologieverslag van een resectie voor levermetastasen ten minste de volgende kenmerken:
Macroscopie:
aantal metastasen;
maximale tumor diameter;
afstand tot het dichtstbijzijnde resectievlak;
tumor perforatie door het kapsel.
 
Microscopie:
histologische typering van de tumor;
resectieranden.
 
Optioneel is informatie over:
lymfatische invasie;
galganginvasie;
vasculaire invasie;
mogelijke tumor response.
 
Gebruik een standaardverslag.
Overwegingen
In diverse klinische prognostische modellen, waarvan de Fong-classificatie de bekendste is, worden de
grootte en het aantal levermetastasen meegenomen als variabele, daarom dient dit in het verslag te worden
aangegeven. Het is van belang om van alle aanwezige tumoren de afstand tot de resectierand aan te geven.
Er is op dit moment nog niet voldoende bewijs om verplicht intrahepatische verspreiding en therapierespons
te rapporteren.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
155
/
522
In toenemende mate wordt leverchirurgie verricht voor metastasen van het colorectaal carcinoom. Ten
behoeve van de evaluatie van de preoperatieve imaging en het inschatten van de prognose van de patiënt is
histologisch onderzoek van het resectiepreparaat noodzakelijk.
 
De prognose van een patiënt na metastasectomie hangt in belangrijke mate af van de bereikte
resectiemarge. Patiënten met een positieve resectiemarge hebben vaker een slechtere uitkomst. In een meta-
analyse van 18 studies met 4.821 patiënten blijkt dat een marge van meer dan 1 cm beter is dan een marge
van minder dan 1 cm. Het is echter niet mogelijk om een minimale resectiemarge te definiëren op basis van
de bestaande literatuur. Een recente moleculaire studie liet zien dat er op 0,4 cm van de tumor in de
histologisch normale lever nog tumor-DNA kan worden aangetoond (2).
Verschillende methoden van intrahepatische uitbreiding van tumoren, zoals lymfatische invasie, perineurale
groei, veneuze invasie, hebben in kleinere studies een prognostische waarde (1), echter grote studies en
multivariate analyses ontbreken.
Er zijn verschillende methoden beschreven die therapierespons in levermetastasen beschrijven (1), echter ook
in niet met chemotherapie behandelde tumoren komen necrose en fibrose voor. De reproduceerbaarheid is
beperkt.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
K
nijn N, de Ridder JA, Punt CJ, de Wilt JH, Nagtegaal ID. Histopathological evaluation of resected colorectal cancer liver
metastases: what should be done? Histopathology. 2013 Aug;63(2):149-56. doi: 10.1111/his.12124. Epub 2013 Jun 13.#
H
oldhoff M, Schmidt K, Diehl F, et al. Detection of tumor DNA at the margins of colorectal cancer liver metastasis. Clin Cancer
Res. 2011 Jun 1;17(11):3551-7. doi: 10.1158/1078-0432.CCR-10-3087. Epub 2011 Apr 29.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
156
/
522
Primaire behandeling coloncarcinoom bij colorectaal carcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Aanvullende resectie na poliepectomie T1 CC
Uitgebreidheid primaire resectie CC
Laparoscopische primaire resectie CC
Obstructief CC
Neoadjuvante therapie cT4M0 CC
Adjuvante systemische therapie CC
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
157
/
522
Endoscopische of chirurgische lokale excisie vroegcarcinoom colon
Uitgangsvraag
Wanneer en op welke wijze dient een lokale excisie van een verdachte poliep in het colon verricht te worden?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke verdachte poliepen komen wel of niet in aanmerking voor een en bloc lokale excisie?
2
. 
Welke lokale excisie techniek dient te worden toegepast?
3
. 
Hoe dient het preparaat na de lokale excisie te worden aangeleverd voor optimale histologische
analyse?
Aanbeveling
Algemeen
 
Maak 
geen
 CT abdomen alvorens een lokale excisie te verrichten van een verdachte poliep.
 
Lever het resectiepreparaat van een verdachte poliep altijd georiënteerd aan voor optimale histologische
beoordeling.
 
Gesteelde poliepen
 
Verwijder altijd gesteelde poliepen met verdenking op submucosale invasie met een en bloc lokale excisie in
verband met het lage risico op lokaal recidief en metastasering.
 
Niet-gesteelde poliepen
 
Maak een inschatting van de aanwezigheid en de diepte van submucosale invasie van een verdachte poliep
door middel van (virtuele) chromoendoscopie voorafgaand aan een lokale excisie.
 
Maak een inschatting van de aanwezigheid en de diepte van submucosale invasie van een verdachte poliep
door middel van (virtuele) chromoendoscopie voorafgaand aan een lokale excisie.
 
Verricht geen piecemeal resectie van een verdachte poliep.
 
Verwijder een verdachte poliep op basis van optische diagnostiek, met een 
en bloc
 lokale excisie techniek die
leidt tot vrije resectiemarges voor zowel het laterale als ook het diepe resectievlak. Maak de keuze voor een
lokale excisietechniek voor niet-gesteelde poliepen op basis van de verwachte diepte van invasie, de omvang
van de poliep, en de locatie in het colon.
 
Bespreek de strategie voor de behandeling (lokale excisie of primair oncologische resectie) van een
potentieel diep-submucosaal invasieve verdachte poliep in een multidisciplinair overleg, en bespreek dit ook
met de patiënt. Laat hierin de individuele behandeldoelen, patientvoorkeuren en risico’s meewegen.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
158
/
522
Overwegingen
Er is een balans tussen het behalen van het maximaal oncologische effect en het effect van deze oncologische
behandeling op de kwaliteit van leven. Een oncologische segment resectie met meenemen van de
drainerende lymfeklieren (D2 resectie) is de meest effectieve oncologische ingreep met de laagste kans op
recidief coloncarcinoom. Echter, de mortaliteit van colonchirurgie van T1 coloncarcinoom is vergelijkbaar
tussen de verschillende T stadia (Vermeer, 2019). De meerwaarde van een primaire oncologische resectie ten
opzichte van een lokale excisie dient te worden gewogen tegen de nadelen van een oncologische resectie.
Met de patiënt dienen deze overwegingen te worden besproken alvorens tot een behandeladvies te komen.
Voor de individuele behandeldoelen, patientvoorkeuren, en risico’s bij kwestbare patiënten wordt verwezen
naar module 3.2.  
 
Gesteelde poliepen met een T1 coloncarcinoom
Ongeveer 35% tot 40% van alle T1-coloncarcinomen heeft een gesteelde morfologie (Kessels, 2019).
Verschillende studies hebben aangetoond dat gesteelde poliepen een lager risico hebben op een lokaal
recidief en metastasen, en dat deze poliepen veelal met liscoagulatie radicaal zijn te verwijderen (Kessels,
2019). Derhalve is kans op een pT1 zonder histologische risicofactoren hoog en dienen alle verdachte
gesteelde poliepen eerst endoscopisch te worden verwijderd met liscoagulatie (Shaukat, 2020). Als de
omvang van de poliep te groot is voor liscoagulatie is het doornemen van de steel met ESD techniek een
goed alternatief (Chiba, 2020).
 
Niet-gesteelde verdachte poliep in het colon
Wanneer een lokale excisie
In een studie van Currie (2016) in een Markov analyse werd oncologische resectie vergeleken met een
endoscopische resectie. Hierbij werd complementerende chirurgie na een endoscopische resectie vergeleken
met direct een oncologische resectie. Het model werd doorgerekend voor 2 verschillende leeftijd
categorieën en met of zonder co-morbiditeit. De conclusie was dat een endoscopische resectie te prefereren
was voor de T1 coloncarcinoom met laag risico op lymfekliermetastasen (laag risico T1 coloncarcinoom), en
ook voor groepen met een hoog risico op lymfekliermetastasen, bij groepen met co-morbiditeit en leeftijd >
80 jaar. Daarnaast hebben verschillende studies inmiddels aangetoond dat de strategie met primair een
lokale excisie gevolgd door een complementerende chirurgie eenzelfde oncologische uitkomst kent als
primair een chirurgische resectie (Overwater, 2018; Nian, 2021; Oh, 2021; Tian, 2021). Hierbij dient wel
onderscheid te worden gemaakt tussen een verdachte poliep met verdenking op oppervlakkige submucosale
invasie versus diepe submucosale invasie. Bij oppervlakkige submucosale invasie is de kans op een pT1
zonder histologische risicofactoren > 70% (Fuccio, 2017) hetgeen bij verdenking diepe invasie eerder 45 tot
50% is.(Zwager, 2021; Moons, 2022). 
 
Selectie van verdachte poliep voor een lokale excisie
Beeldvorming met CT-Abdomen
Door de zeer matige sensitiviteit en vooral specificiteit van een CT-Abdomen voor het bepalen van de diepte
van invasie in de wand (T stadium) alsook de aan- of afwezigheid van lymfekliermetastasen (N-stadium), wordt
niet geadviseerd voorafgaand aan een lokale excisie een CT-Abdomen te verrichten, maar de optische
diagnostiek te gebruiken voor het inschatten van de diepte van invasie en daarmee de voorkleur voor een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
159
/
522
primaire chirurgische resectie dn wel eerst een lokale excisie. De kans op synchrone lever-, of long
metastasen bij een T1 CRC is 0.5% en treedt vooral op bij T1 CRCs met histologische risicofactoren voor
lymfekliermetastasen. Dit rechtvaardigt daarmee niet uitgebreide stadiering voorafgaand aan een lokale
excisie. Zeker daar een aanzienlijke proportie van de verdachte poliepen geen pT1 coloncarcinoom zal
bevatten. Voor een uitgebreide toelichting voor het gebruik van de  CT-Abdomen bij stadium I
coloncarcinomen wordt verwezen naar module 2.3.
 
(Virtuele) Chromoendoscopie
Voor het inschatten van het T stadium is in het colon (virtuele) chromoendoscopie beschikbaar. Door gebruik
te maken van (virtuele) chromoendoscopie kan een onderscheid worden gemaakt tussen oppervlakkige
invasie en diepe invasie. Op basis van deze inschatting moet de juiste techniek worden gekozen voor een
lokale excisie van het T1 coloncarcinoom, dan wel de keuze om primair een oncologische segment resectie te
verrichten. Voor een diepgaande bespreking van de virtuele chromoendoscopie bij verdenking T1 carcinoom
wordt verwezen naar de richtlijn poliepectomie in het colon en rectum (
link
) Bij verdenking op ≥ T2 invasie
wordt aangeraden primair een chirurgische resectie te verrichten.
 
Keuze van een resectietechniek
EMR (ook onderwater EMR met een grotere kans op een R0 resectie) verkrijgt onvoldoende vaak een R0
resectie bij een verdachte poliep, en dient derhalve vermeden te worden (Backes, 2019; Fukuda, 2021). De
diepte van invasie is bepalend voor de keuze voor resectie techniek. Alhoewel er een hoog percentage R0
resectie wordt verkregen met ESD bij beperkte invasie in de submucosa (< 1000 µm, Sm1), neemt deze af bij
diepere invasie in de submucosa (T1b; Sm2-Sm3) af tot 40-65% (Watanabe, 2018; Spadaccini, 2022). Een Sm3
is niet met ESD radicaal te verwijderen (Spadaccini, 2022). Derhalve moet bij verdenking op diepe
submucosale invasie worden gekozen voor een full thickness excisie. Voor een full thickness lokale excisie zijn
twee technieken beschikbaar (eFTR en CELS) die beide nog niet uitvoerig zijn geëvalueerd op lange termijn
oncologische uitkomsten. eFTR is een recent nieuwe endoscopie techniek, met korte leercurve, waarbij een
endoscopische full thickness resectie kan worden verricht. De R0 resectie neemt echter bij afwijkingen groter
dan 15 mm snel af tot een R0 resectie van 60% boven de 20 mm (Schmidt, 2018; Kuellmer, 2019; Zwager,
2020; Didden, 2022). Voor afwijkingen groter dan 20 mm wordt aangeraden te kiezen voor primair een
oncologische resectie dan wel een lokale excisie met CELS. Bij afwijkingen tussen de 15 en 20 mm is het
afhankelijk van de bereikbaarheid, en de verwachte kans de poliep in zijn geheel in de cap te trekken
(afhankelijk van fixatie aan de wand, en verwachte diepte van invasie) om te kiezen voor eFTR dan wel CELS.
De keuze voor een techniek is tevens afhankelijk van de aanwezigheid van lokale expertise met de
verschillende technieken. Er zijn geen vergelijkende studies die superioriteit van de verschillende technieken
heeft onderzocht.
 
Verdachte poliepen met oppervlakkige invasie kunnen zowel met eFTR of met ESD worden verwijderd indien
< 15-20 mm. Indien groter dan 20 mm, moet worden gekozen voor een ESD. Bij poliepen met een
verdenking op diepe invasie kunnen met eFTR worden verwijderd indien < 15 tot 20 mm. Voor poliepen < 30
mm is een CELS het alternatief voor een endoscopische lokale full thickness excisie. Bij diepe submucosaal
invasieve T1 coloncarcinoom > 30 mm is het beter primair een oncologische segment resectie te verrichten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
160
/
522
vanwege de lage kans op een R0 resectie. Technieken met een full thickness resectie waarbij er een toegang
ontstaat tot de vrije buikholte (zogenaamde exposed full thickness resectie) moet worden vermeden in
verband met de kans op peritoneale verspreiding.
 
Aanleveren en verwerking van het resectiepreparaat
De prevalentie van T1 coloncarcinomen in poliepen kleiner dan 10 mm is heel laag ten opzichte van poliepen
van 10 mm of groter, en het overgrote deel is niet diep invasief (Gupta, 2012; Sakamoto, 2013). Uit
praktische overwegingen wordt ervoor gekozen om fotografisch te documenteren en te inkten bij
georiënteerd aangeleverde poliepectomie preparaten vanaf 10 mm of bij endoscopisch poliepen verdacht
voor T1 coloncarcinoom.
 
In de huidige aanbeveling wijken we af van de Engelse richtlijnen (Royal College of Pathologists, 2017; NHS,
2018) en oorspronkelijke beschrijving van Burroughs en Williams (2000), in de zin dat we het meest bedreigde
resectievlak leidend laten zijn voor de oriëntatie van de lamellen. Dit om te voorkomen dat er kleine niet te
oriënteren restant driehoekjes ontstaan die de beoordeling van het resectievlak compromitteren.
 
In de Europese richtlijn (Quirke, 2011) staat aanbevolen om bij de histologische beoordeling standaard
meerdere niveaus te snijden van blokken van neoplastische laesies. De winst die hiermee te behalen is, is
onzeker en het proces is arbeidsintensief, mede gezien de huidige aanbeveling om de neoplastische laesies
reeds totaal in te sluiten. Deze aanbeveling is daarom vooralsnog niet overgenomen.
 
Voor een uitgebreide beschrijving van het aanleveren van het preparaat voor behoud van oriëntatie van
gesteelde en niet gesteelde poliepen voor maximale histologische beoordeling verwijzen we naar de
betreffende module in de richtlijn poliepectomie van het colon en rectum.
Onderbouwing
Achtergrond
Elke poliep, onafhankelijk van de omvang, met optische kenmerken voorspellend voor de aanwezigheid van
submucosale invasie (T1 carcinoom) worden beschouwd als een verdachte poliep. In de definitie van een
verdachte poliep voor het colon, is omvang niet meegenomen, omdat de omvang van de poliep van
onvoldoende voorspellende waarde is voor de aanwezigheid van een T1 colon carcinoom. Het grootste
gedeelte van de T1 coloncarcinomen is kleiner dan 20 mm. Voor een uitgebreide toelichting op welke
optische kenmerken de aanwezigheid van een T1 coloncarcinoom voorspellen, wordt naar de 
richtlijn
poliepectomie
 in colon en rectum verwezen.
 
Een T1 coloncarcinoom leent zich bij uitstek voor een lokale excisie door het relatief lage risico op lokaal
recidief en metastasering naar de lymfeklieren. Er zijn inmiddels verschillende technieken voor een lokale
mucosale excisie beschikbaar zoals Endoscopische Mucosale resecties (EMR), Endoscopische Submucosale
Dissectie (ESD), en voor een volledige wand (full thickness) excisie met endoscopische full thickness resectie
(eFTR) en een gecombineerde laparoscopische endoscopische lokale excisie (CELS).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
161
/
522
De belangrijkste vragen zijn wanneer een lokale excisie zinvol is en wanneer primair voor een oncologische
resectie moet worden gekozen, en welke modaliteit lokale excisie (mucosale excisie versus full thickness
excisie) de voorkeur heeft bij een verdachte poliep van het colon.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1
De ESMO guideline (Argiles, 2020) adviseert een lokale complete en bloc excisie van alle poliepen met
verdenking op een carcinoom (zowel intramucosaal als submucosaal invasief) als de morfologie van de poliep
het toelaat. 
 
De JSCCR richtlijn (Hashiguchi, 2020) adviseert een complete en bloc excisie voor elke poliep met verdenking
op een carcinoom met slechts oppervlakkige invasie in de submucosa. De indicatie voor een lokale excisie
wordt bepaald door de voorspelde diepte van invasie met (virtuele) chromoendoscopie en de haalbaarheid
van een complete en bloc lokale excisie. De lokale excisie heeft als doel zowel diagnostisch als curatief te
kunnen zijn.
 
De ACPGBI richtlijn (Williams, 2013) adviseert een complete 
en bloc
 lokale excisie voor poliepen verdacht
voor submucosale invasie indien een complete lokale resectie haalbaar is.
 
De ESGE richtlijnen stelt dat poliepen verdacht voor oppervlakkige submucosale invasie worden verwijderd
met een complete en bloc excisie. De verdenking op submucosale invasie en de diepte van submucosale
invasie wordt bepaald aan de hand van morfologische kenmerken in combinatie met (virtuele)
chromoendoscopie (Pimentel-Nunes, 2015; Ferlitsch, 2017; Bisschops, 2019).
 
PICO 2
De ESMO richtlijn doet geen uitspraak over de modaliteit van eerste keuze voor de complete en bloc excisie
van de poliep met verdenking op carcinoom. 
 
Vroegcarcinomen tot 20 mm zonder kenmerken van diepe invasie kunnen met endoscopische mucosale
resectie (EMR) worden verwijderd. Alle vroegcarcinomen zonder tekenen van diepe invasie, ongeacht
omvang, kunnen met endoscopische submucosale dissectie (ESD) worden verwijderd (Pimentel-Nunes, 2015;
Ferlitsch, 2017). DE JSCCR en ESGE doen geen uitspraken overfull thickness resectie technieken (eFTR of
CELS).
 
ACPGBI richtlijn (Williams, 2013) spreekt zich uit tegen een piecemeal resectie van een poliep verdacht voor
submucosale invasie vanwege de problemen met histologische beoordeling van de risicofactoren en de hoge
kans op lokaal recidief. De ACPGBI adviseert een techniek te kiezen met de grootste kans op zowel vrije
laterale als verticale snijranden.
 
De ASGE richtlijn adviseert een complete en bloc lokale excisie van alle gesteelde poliepen, en van niet-
gesteelde poliepen met een non-granulaire morfologie, met een depressie, of een granulaire poliepen met
een dominante nodule (Shaukat, 2020). Hierin wordt niet specifieke een voorkeur uitgesproken voor een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
162
/
522
specifieke
 
en bloc
 lokale excisietechniek.
 
PICO 3
Alleen de ACPGBI en de ESGE stellen dat zowel de verrichter van de lokale excisie als de patholoog beide
verantwoordelijk zijn voor een optimale histologische beoordeling van het preparaat. De verrichter dient
informatie over de omvang, locatie en morfologie (gesteeld, sessiel of vlak), de aard van de excisie (en bloc of
piecemeal), macroscopische beoordeling van de compleetheid, en de verdenking op maligniteit te
verschaffen in de aanvraag. De poliep moet bij verdenking op maligniteit bij voorkeur worden opgespeld
(kurk of paraffine). De naalden worden geplaatst aan de periferie van het preparaat met de mucosale zijde
naar boven. De naald moet niet door een verdacht gebied worden geplaatst, en het preparaat moet bij het
opspelden niet worden opgerekt om inscheuren te voorkomen(Pimentel-Nunes, 2015) (Ferlitsch, 2017).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn enkele meta-analyses beschikbaar van observationele cohorten, veelal retrospectief, die hebben
gekeken naar percentage en bloc resecties, R0-resecties, curatieve resecties, percentage lokaal recidieven en
3-, en 5-jaars overleving. De individuele onderzoeken zijn echter vaak een mix van invasieve en niet-invasieve
poliepen, onderhevig aan een significante selectiebias, en verschillen van de fase waarin de techniek wordt
geïntroduceerd. Derhalve lijkt een echte vergelijking tussen technieken niet goed mogelijk.
 
PICO 1
Recent zijn er twee meta-analyses uitgevoerd naar optische kenmerken die geassocieerd zijn met de
aanwezigheid van een T1 carcinoom en een voorspelling van de invasiediepte in de submucosa (Backes, 2017;
Zhang, 2017). In de meta-analyse van Backes (2017), had NBI een sensitiviteit van 0.85 (95%CI0.75 tot 0.91),
chromoendoscopie 0.90 (95%CI 0.83 tot 0.94), en morfologische kenmerken alleen een sensitiviteit tussen de
0.21- en 0.46. Voor de optische diagnose voor diepe submucosale invasie (Sm2-Sm3/ > 1000 µm), had NBI
een sensitiviteit van 0.77 (95%CI 0.68 tot 0.84), en chromoendoscopie 0.81 (95%CI 0.76 tot 0.87). In de meta-
analyse van Zhang (2017) had NBI een pooled sensitivity van 0.74 (95%CI 0.66 tot 0.81), en
chromoendoscopie 0.84 (95%CI .76 tot 0.89) voor de diagnose diepe submucosale invasie.
 
Voor de meta-analyses over de waarde van CT-Abdomen voor het bepalen van het T stadium wordt verwezen
naar module 2.3.
 
PICO 2 Welke lokaal minimaal invasieve resectie techniek dient te worden toegepast
EMR versus ESD
Wang (2016) includeerde in een systematische review 6 case-control studies met in totaal 1642 poliepen (776
ESD en 866 EMR) . ESD was geassocieerd met een hoger en bloc resectie percentage (88% versus 44%), lager
lokaal recidief percentage (1% versus 13%) dan EMR (Wang, 2016). De Ceglie (2016) vergeleek studies waarin
EMR is verricht (n=11.873 behandelde poliepen) met studies waarin ESD (n=6.077 behandelde poliepen) is
verricht (De Ceglie, 2016). ESD was geassocieerd met een hoger percentage en bloc resecties (91% versus
63%), een lager recidief percentage (1% versus 10%). Een meta-analyse van de groep van Arezzo, heeft ESD
vergeleken met EMR. Zij betrokken 11 studies, met daarin 4678 patiënten. ESD was geassocieerd met een
hoger percentage en bloc resecties (90% versus 35%), hoger R0 resectie percentage (80% versus 36%). Dit
review deed geen uitspraken over de kans op een lokaal recidief. Een recente meta-analyse vond een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
163
/
522
incidentie van 15.7% voor een submucosaal invasief carcinoom in de poliepen behandeld met ESD (n= 11260
behandelde poliepen) (Fuccio, Repici, 2018). Dit betrof wel studies met een ESD voor alle poliepen > 20 mm
strategie, en betrof zowel rectum als colon).
 
ESD versus full thickness resectie (eFTR of CELS)
Er bestaan geen meta-analyses van studies die ESD versus een full thickness resectie hebben vergeleken.
 
PICO 3
Er zijn geen meta-analyses verricht naar het optimaal aanleveren van het excisiepreparaat naar de patholoog
voor een optimale histologische beoordeling
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Technisch succes.
R0 resectie.
Proportie T1/T2 coloncarcinomen in lokale excisies zonder de histologische risicofactoren
lymfovasculaire invasie, hooggradige (BD2-3) tumor budding en slechte (G3) differentiatie. Overleving.
3-, of 5 jaar ziektevrije overleving.
Complicaties.
PICO 1 Hoe dienen verdachte poliepen te worden geselecteerd voor een lokale excisie
P:
         patiënten met een poliep verdacht voor submucosale invasie in het colon;
I:
          optische diagnostiek + beeldvorming met CT-abdomen;
C:
         optische diagnostiek;
O:
        proportie pT1 CRCs, proportie pT1 CRCs zonder histologische risicofactoren, proportie T1 CRCs
zonder lymfekliermetastasen, proportie ³T2 coloncarcinomen, complicaties.
 
PICO 2a Op welke wijze dient een lokale excisie van een verdachte poliep te worden verricht?
P:
         patiënten met een verdachte poliep met verdenking op oppervlakkige submucosale invasie (cT1N0)
van het colon;
I:
          ESD, eFTR, of CELS;
C:
         EMR;
O:
        R0 resectie, percentage lokaal recidief, percentage pT1 coloncarcinomen zonder histologische
risicofactoren, 3-, en 5-jaarsoverleving, ziekte vrije overleving, morbidteit, kosten, complicaties.
 
PICO 2b Op welke wijze dient een lokale excisie van een verdachte poliep te worden verricht?
P:
         patiënten met een verdachte poliep met verdenking op diepe submucosale invasie (cT1N0) van het
colon;
I:
          ESD;
C:
         eFTR of CELS;
O:
        R0 resectie, percentage lokaal recidief, percentage pT1 coloncarcinomen zonder histologische
risicofactoren, 3-, en 5-jaarsoverleving, ziekte vrije overleving, morbidteit, kosten, complicaties.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
164
/
522
PICO 3 Hoe dient het preparaat na de resectie te worden aangeleverd voor optimale histologische analyse?
P:
         patiënten met een verdachte poliep van het colon met een lokale excisie;
I:
          aanleveren aan de patholoog zonder oriëntatie;
C:
         opspelden van het preparaat voor oriëntatie;
O:
        histologische beoordeelbaarheid, percentage cases met tangentie, percentage R0 resectie.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
rgiles, G., J. Tabernero, R. Labianca, D. Hochhauser, R. Salazar, T. Iveson, P. Laurent-Puig, P. Quirke, T. Yoshino, J. Taieb, E.
Martinelli, D. Arnold and E. G. Committee (2020). "Localised Colon Cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for Diagnosis,
Treatment and Follow-up." Ann Oncol.
B
ackes, Y., A. Moss, J. B. Reitsma, P. D. Siersema and L. M. Moons (2017). "Narrow Band Imaging, Magnifying
Chromoendoscopy, and Gross Morphological Features for the Optical Diagnosis of T1 Colorectal Cancer and Deep
Submucosal Invasion: A Systematic Review and Meta-Analysis." Am J Gastroenterol 112(1): 54-64.
B
ackes, Y., M. P. Schwartz, F. Ter Borg, F. H. J. Wolfhagen, J. N. Groen, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, J. van Bergeijk,
J. M. J. Geesing, B. W. M. Spanier, P. Didden, F. P. Vleggaar, M. M. Lacle, S. G. Elias, L. M. G. Moons and T. C. R. C. W. G.
Dutch (2019). "Multicentre prospective evaluation of real-time optical diagnosis of T1 colorectal cancer in large non-
pedunculated colorectal polyps using narrow band imaging (the OPTICAL study)." Gut 68(2): 271-279.
B
isschops, R., J. E. East, C. Hassan, Y. Hazewinkel, M. F. Kaminski, H. Neumann, M. Pellise, G. Antonelli, M. Bustamante Balen,
E. Coron, G. Cortas, M. Iacucci, M. Yuichi, G. Longcroft-Wheaton, S. Mouzyka, N. Pilonis, I. Puig, J. E. van Hooft and E. Dekker
(2019). "Advanced imaging for detection and differentiation of colorectal neoplasia: European Society of Gastrointestinal
Endoscopy (ESGE) Guideline - Update 2019." Endoscopy 51(12): 1155-1179.
C
hiba, H., J. Tachikawa, J. Arimoto, K. Ashikari, H. Kuwabara, M. Nakaoka, T. Goto, T. Higurashi, T. Muramoto, K. Ohata and
A. Nakajima (2020). "Endoscopic submucosal dissection of large pedunculated polyps with wide stalks: a retrospective
multicenter study." Endoscopy.
D
e Ceglie, A., C. Hassan, B. Mangiavillano, T. Matsuda, Y. Saito, L. Ridola, P. Bhandari, F. Boeri and M. Conio (2016).
"Endoscopic mucosal resection and endoscopic submucosal dissection for colorectal lesions: A systematic review." Crit Rev
Oncol Hematol 104: 138-155.
D
idden, P., R. van Eijck van Heslinga, M. P. Schwartz, R. Arensman, F. P. Vleggaar, W. de Graaf, A. D. Koch, M. Doukas, M. M.
Lacle and L. M. Moons (2022). "Relevance of polyp size for primary endoscopic full-thickness resection (eFTR) of suspected
T1CRCs." Endoscopy.
F
erlitsch, M., A. Moss, C. Hassan, P. Bhandari, J. M. Dumonceau, G. Paspatis, R. Jover, C. Langner, M. Bronzwaer, K. Nalankilli,
P. Fockens, R. Hazzan, I. M. Gralnek, M. Gschwantler, E. Waldmann, P. Jeschek, D. Penz, D. Heresbach, L. Moons, A. Lemmers,
K. Paraskeva, J. Pohl, T. Ponchon, J. Regula, A. Repici, M. D. Rutter, N. G. Burgess and M. J. Bourke (2017). "Colorectal
polypectomy and endoscopic mucosal resection (EMR): European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical
Guideline." Endoscopy 49(3): 270-297.
F
uccio, L., C. Hassan, T. Ponchon, D. Mandolesi, A. Farioli, A. Cucchetti, L. Frazzoni, P. Bhandari, C. Bellisario, F. Bazzoli and A.
Repici (2017). "Clinical outcomes after endoscopic submucosal dissection for colorectal neoplasia: a systematic review and
meta-analysis." Gastrointest Endosc 86(1): 74-86 e17.
F
uccio, L., A. Repici, C. Hassan, T. Ponchon, P. Bhandari, R. Jover, K. Triantafyllou, D. Mandolesi, L. Frazzoni, C. Bellisario, F.
Bazzoli, P. Sharma, T. Rosch and D. K. Rex (2018). "Why attempt en bloc resection of non-pedunculated colorectal adenomas?
A systematic review of the prevalence of superficial submucosal invasive cancer after endoscopic submucosal dissection." Gut
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
165
/
522
67(8): 1464-1474.
F
ukuda, H., Y. Takeuchi, A. Shoji, M. Miyake, K. Matsueda, T. Inoue, K. Waki, Y. Shimamoto, M. Kono, H. Iwagami, H.
Nakahira, N. Matsuura, S. Shichijo, A. Maekawa, T. Kanesaka, S. Yamamoto, K. Higashino, N. Uedo and R. Ishihara (2021).
"Curative value of underwater endoscopic mucosal resection for submucosally invasive colorectal cancer." J Gastroenterol
Hepatol 36(9): 2471-2478.
H
ashiguchi, Y., K. Muro, Y. Saito, Y. Ito, Y. Ajioka, T. Hamaguchi, K. Hasegawa, K. Hotta, H. Ishida, M. Ishiguro, S. Ishihara, Y.
Kanemitsu, Y. Kinugasa, K. Murofushi, T. E. Nakajima, S. Oka, T. Tanaka, H. Taniguchi, A. Tsuji, K. Uehara, H. Ueno, T.
Yamanaka, K. Yamazaki, M. Yoshida, T. Yoshino, M. Itabashi, K. Sakamaki, K. Sano, Y. Shimada, S. Tanaka, H. Uetake, S.
Yamaguchi, N. Yamaguchi, H. Kobayashi, K. Matsuda, K. Kotake, K. Sugihara, C. Japanese Society for Cancer of the and
Rectum (2020). "Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum (JSCCR) guidelines 2019 for the treatment of colorectal
cancer." Int J Clin Oncol 25(1): 1-42.
K
essels, K., Y. Backes, S. G. Elias, A. van den Blink, G. J. A. Offerhaus, J. D. van Bergeijk, J. N. Groen, T. C. J. Seerden, M. P.
Schwartz, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, B. W. M. Spanier, J. M. J. Geesing, M. Kerkhof, P. D. Siersema, P. Didden, J. J.
Boonstra, L. A. Herrero, F. H. J. Wolfhagen, F. Ter Borg, A. U. van Lent, J. S. Terhaar Sive Droste, W. L. Hazen, R. W. M.
Schrauwen, F. P. Vleggaar, M. M. Lacle, L. M. G. Moons and T. C. C. W. G. Dutch (2019). "Pedunculated Morphology of T1
Colorectal Tumors Associates With Reduced Risk of Adverse Outcome." Clin Gastroenterol Hepatol 17(6): 1112-1120 e1111.
K
uellmer, A., J. Mueller, K. Caca, P. Aepli, D. Dakkak, B. Schumacher, A. Glitsch, C. Schafer, I. Wallstabe, C. Hofmann, A.
Erhardt, B. Meier, D. Bettinger, R. Thimme, A. Schmidt and F. s. group (2019). "Endoscopic full-thickness resection for early
colorectal cancer." Gastrointest Endosc.
M
oons, L. M., B. Bastiaansen, M. Richir, W. L. Hazen, J. Tuynman, S. G. Elias, R. W. M. Schrauwen, F. P. Vleggaar, E. Dekker, P.
Bos, A. Farina Sarasqueta, M. M. Lacle, R. Hompes and P. Didden (2022). "Endoscopic intermuscular dissection (EID) for deep
submucosal invasive cancer in the rectum- a new endoscopic approach." Endoscopy.
N
ian, J., L. Tao and W. Zhou (2021). "Prior endoscopic resection does not affect the outcome of secondary surgery for T1
colorectal cancer, a systematic review and meta-analysis." Int J Colorectal Dis.
O
h, E. H., N. Kim, S. W. Hwang, S. H. Park, D. H. Yang, B. D. Ye, S. J. Myung, S. K. Yang, C. S. Yu, J. C. Kim and J. S. Byeon
(2021). "Comparison of long-term recurrence-free survival between primary surgery and endoscopic resection followed by
secondary surgery in T1 colorectal cancer." Gastrointest Endosc.
O
verwater, A., K. Kessels, S. G. Elias, Y. Backes, B. W. M. Spanier, T. C. J. Seerden, H. J. M. Pullens, W. H. de Vos Tot
Nederveen Cappel, A. van den Blink, G. J. A. Offerhaus, J. van Bergeijk, M. Kerkhof, J. M. J. Geesing, J. N. Groen, N. van
Lelyveld, F. Ter Borg, F. Wolfhagen, P. D. Siersema, M. M. Lacle, L. M. G. Moons and T. C. R. C. W. G. Dutch (2018).
"Endoscopic resection of high-risk T1 colorectal carcinoma prior to surgical resection has no adverse effect on long-term
outcomes." Gut 67(2): 284-290.
P
imentel-Nunes, P., M. Dinis-Ribeiro, T. Ponchon, A. Repici, M. Vieth, A. De Ceglie, A. Amato, F. Berr, P. Bhandari, A. Bialek,
M. Conio, J. Haringsma, C. Langner, S. Meisner, H. Messmann, M. Morino, H. Neuhaus, H. Piessevaux, M. Rugge, B. P.
Saunders, M. Robaszkiewicz, S. Seewald, S. Kashin, J. M. Dumonceau, C. Hassan and P. H. Deprez (2015). "Endoscopic
submucosal dissection: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Guideline." Endoscopy 47(9): 829-854.
S
chmidt, A., T. Beyna, B. Schumacher, A. Meining, H. J. Richter-Schrag, H. Messmann, H. Neuhaus, D. Albers, M. Birk, R.
Thimme, A. Probst, M. Faehndrich, T. Frieling, M. Goetz, B. Riecken and K. Caca (2018). "Colonoscopic full-thickness resection
using an over-the-scope device: a prospective multicentre study in various indications." Gut 67(7): 1280-1289.
S
haukat, A., T. Kaltenbach, J. A. Dominitz, D. J. Robertson, J. C. Anderson, M. Cruise, C. A. Burke, S. Gupta, D. Lieberman, S.
Syngal and D. K. Rex (2020). "Endoscopic Recognition and Management Strategies for Malignant Colorectal Polyps:
Recommendations of the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer." Gastrointest Endosc 92(5): 997-1015 e1011.
S
padaccini, M., M. J. Bourke, R. Maselli, M. Pioche, P. Bhandari, J. Jacques, A. Haji, D. Yang, E. Albeniz, M. F. Kaminski, H.
Messmann, A. Herreros de Tejada, S. Sferrazza, B. Pekarek, J. Rivory, S. Geyl, S. Gulati, P. Draganov, N. Shahidi, E. Hossain, C.
Fleischmann, E. Vespa, A. Iannone, A. Alkandari, C. Hassan, A. Repici and E. S. D. W. Alliance (2022). "Clinical outcome of non-
curative endoscopic submucosal dissection for early colorectal cancer." Gut.
T
ian, Y., L. Rong and Y. Ma (2021). "Surgical resection after endoscopic resection in patients with T1 colorectal cancer: a meta-
analysis." Int J Colorectal Dis 36(3): 457-466.
V
ermeer, N. C. A., Y. Backes, H. S. Snijders, E. Bastiaannet, G. J. Liefers, L. M. G. Moons, C. J. H. van de Velde, K. Peeters and
T. C. C. W. G. Dutch (2019). "National cohort study on postoperative risks after surgery for submucosal invasive colorectal
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
166
/
522
cancer." BJS Open 3(2): 210-217.
W
ang, S., S. Gao, W. Yang, S. Guo and Y. Li (2016). "Endoscopic submucosal dissection versus local excision for early rectal
cancer: a systematic review and meta-analysis." Tech Coloproctol 20(1): 1-9.
W
atanabe, D., T. Toyonaga, M. Ooi, T. Yoshizaki, Y. Ohara, S. Tanaka, F. Kawara, T. Ishida, Y. Morita, E. Umegaki, T. Matsuda,
Y. Sumi, M. Nishio, H. Yokozaki and T. Azuma (2018). "Clinical outcomes of deep invasive submucosal colorectal cancer after
ESD." Surg Endosc 32(4): 2123-2130.
W
illiams, J. G., R. D. Pullan, J. Hill, P. G. Horgan, E. Salmo, G. N. Buchanan, S. Rasheed, S. G. McGee, N. Haboubi, B.
Association of Coloproctology of Great and Ireland (2013). "Management of the malignant colorectal polyp: ACPGBI position
statement." Colorectal Dis 15 Suppl 2: 1-38.
Z
hang, Q. W., L. M. Teng, X. T. Zhang, J. J. Zhang, Y. Zhou, Z. R. Zhou, Y. C. Hou, Z. Z. Ge and X. B. Li (2017). "Narrow-band
imaging in the diagnosis of deep submucosal colorectal cancers: a systematic review and meta-analysis." Endoscopy 49(6):
564-580.
Z
wager, L. W., B. Bastiaansen, B. van der Spek, D. Heine, R. M. Schreuder, L. Perk, B. Weusten, J. J. Boonstra, H. van der Sluis,
H. J. Wolters, F. Bekkering, S. T. Rietdijk, M. P. Schwartz, W. B. Nagengast, R. Ten Hove, J. S. Terhaar Sive Droste, F. J. Rando
Munoz, M. S. Vlug, H. Beaumont, M. Houben, T. C. J. Seerden, T. de Wijkerslooth, E. A. R. Gielisse, Y. Hazewinkel, R. de
Ridder, J. A. Straathof, M. van der Vlugt, L. Koens, P. Fockens and E. Dekker (2021). "Endoscopic full-thickness resection of T1
colorectal cancers: a retrospective analysis from a multicenter Dutch eFTR registry." Endoscopy.
Z
wager, L. W., B. A. J. Bastiaansen, M. E. S. Bronzwaer, B. W. van der Spek, G. D. N. Heine, K. J. C. Haasnoot, H. van der Sluis,
L. E. Perk, J. J. Boonstra, S. T. Rietdijk, H. J. Wolters, B. Weusten, L. P. L. Gilissen, W. R. Ten Hove, W. B. Nagengast, F. C.
Bekkering, M. P. Schwartz, J. S. Terhaar Sive Droste, M. S. Vlug, M. Houben, F. J. Rando Munoz, T. C. J. Seerden, H.
Beaumont, R. de Ridder, E. Dekker, P. Fockens and F. T. R. G. Dutch e (2020). "Endoscopic full-thickness resection (eFTR) of
colorectal lesions: results from the Dutch colorectal eFTR registry." Endoscopy 52(11): 1014-1023.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
167
/
522
Complementerende oncologische resectie vroegcarcinoom colon
Uitgangsvraag
Deze module omvat de volgende deelvragen
Wat bepaalt de keuze voor follow-up met salvage chirurgie in het geval er een recidief ontstaat in plaats
van complementerende chirurgie?
Wat bepaalt de keuze voor lokale littekenexcisie en follow-up in plaats van complementerende chirurgie
bij een R1/Rx lokale excisie?
Aanbeveling
Algemeen
 
Bespreek de histologische uitslag van de lokale excisie op een multidisciplinair overleg met tenminste een
patholoog, maag-darm-leverarts en een chirurg. Formuleer in dit MDO een  voorkeursbehandeling en ook
eventuele alternatieven.
 
Verricht een complete stadiering (CT-Thorax/Abdomen) bij de aanwezigheid van een of meer histologische
risicofactoren.
 
Schat de kans op recidief (lokaal intramuraal recidief en/of lymfekliermetastasen) op basis van:
•     lymfo-angioinvasie;
•     hooggradige tumor budding (Bd2-3);
•     slechte differentiatie.
Maak hierbij eventueel gebruik van online beschikbare risicocalculators.
 
Betrek in de overweging tot het verrichten van een oncologische resectie de recidief risico’s van zowel
complementerende chirurgie als intensieve follow-up. Betrek eveneens de kans op mortaliteit, morbiditeit en
kwaliteit van leven bij chirurgie, en de kans op succesvolle salvage chirurgie bij intensieve follow-up. Bespreek
deze afwegingen met de patiënt.
 
Complementerende chirurgie of Follow-up met salvage chirurgie
 
Verricht geen complementerende chirurgie voor een R0 verwijderde pT1 coloncarcinoom zonder risico
factoren. 
 
Verricht complementerende chirurgie bij patiënten met een ≥ pT2 coloncarcinoom na lokale excisie.
 
Beschouw complementerende chirurgie als voorkeursbehandeling bij patiënten met een verhoogd risico op
lokaal recidief of lymfekliermetastasen op basis van de gelijktijdige aanwezigheid van ≥ 1 histologische
risicofactoren (anders dan R1/Rx) bij patiënten met een laag tot matig verhoogd operatierisico.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
168
/
522
Overweeg intensieve follow-up als alternatief voor complementerende chirurgie bij een patiënt met slechts
één histologische risicofactor (anders dan R1/Rx), EN een matig verhoogd tot hoog operatierisico.
 
Overweeg intensieve follow-up als alternatief voor complementerende chirurgie bij een patiënt met  ³ twee
histologische risicofactor (anders dan R1/Rx), EN een hoog tot zeer hoog operatierisico.
 
Littekenexcisie bij R1/Rx pT1 coloncarcinoom zonder risicofactoren
 
Overweeg een aanvullende littekenexcisie als alternatief voor complementerende chirurgie voor een R1/Rx
resectie van een pT1 coloncarcinoom zonder aanwezigheid van andere histologische risicofactoren
((lymf)angioinvasie, hooggradige tumor budding (Bd2-3), en slechte differentiatie). Voorwaarde is wel dat alle
histologische risicofactoren voldoende betrouwbaar te beoordelen zijn door de patholoog.
Overwegingen
De keuze om wel of geen complementerende chirurgie te verrichten is afhankelijk van de ingeschatte kans op
lokaal recidief en lymfekliermetastasen, de kans op succesvolle salvage chirurgie indien het recidief optreedt,
de kans op terugkeer na een complementerende chirurgie, de verwachte kans op mortaliteit van chirurgie, en
de levensverwachting van de kwetsbare patient. Daarnaast speelt de kwaliteit van leven, en de persoonlijke
wensen van de patiënt een belangrijke rol. Het is derhalve belangrijk dat de patiënt, in een proces van
gedeelde besluitvorming een geïnformeerde beslissing kan nemen voor een specifieke behandelstrategie.
 
Aanvullende beeldvorming
Indien een lokale excisie is verricht wordt geadviseerd bij een pT1 coloncarcinoom met histologische
risicofactoren (module 4.7) waarbij wordt gekozen voor een complementerende resectie, dan wel een
intensieve follow-up over te gaan, alsnog CT-thorax-Abdomen te verrichten ter detectie van synchrone
metastasen. Het risico op synchrone metastasen is betrekkelijk klein (3/647; 0.5%), maar bepaalt het beleid
aanzienlijk (Backes, 2017). Bovendien kan deze beeldvorming gebruikt worden als uitgangs situatie voor de
follow-up nadien.
 
Inschatten van de kans op mortaliteit en morbiditeit van complementerende chirurgie
Uit een analyse verricht naar de resecties voor 5170 pT1 CRC’s binnen de DCRA over de periode 2009 en
2016, bleek de kans op mortaliteit van chirurgie gemiddeld 1.7%. Deze mortaliteit bleek afhankelijk van type
resectie, mannelijk geslacht (OR 2.21 95%CI 1.76 tot 2.79), ASA score III-IV (OR 1.41 95%CI 1.10 tot 1.81), en
of er eerder abdominale chirurgie had plaatsgevonden (OR 1.25 95%CI 1.01 tot 1.56). De kans op mortaliteit
verschilde nauwelijks met de mortaliteit van pT2-T3 carcinomen , wat suggereert dat eerder
patiëntkarakteristieken, en in veel mindere mate tumorkarakteristieken, in dit vroeg stadium de mortaliteit
van chirurgie bepaalt (Vermeer, 2019). Sigmoidresectie betreft de operatie met het minste risico op ernstige
morbiditeit en mortaliteit (6.3% tot 13.9%) afhankelijk van mannelijk geslacht en ASAII/IV score. Een
hemicolectomie-links kent de grootste kans op ernstige morbiditeit en mortaliteit, variërend van 6.0 tot 24%
afhankelijk van mannelijk geslacht en ASA III/IV score. Colonchirurgie gaat gepaard met significante
mortaliteit van gemiddeld 2.7%, en gecompliceerd beloop in 18.3% (van den Bosch, 2021; Warps, 2021).
Risicofactoren voor mortaliteit en gecompliceerd beloop na colonchirurgie betrof cardiopulmonale co-
morbiditeit zoals myocardinfarct, hartklepvervanging, hartfalen, atriumfibrilleren, astma, COPD, longfibrose,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
169
/
522
chirurgie van de longen, en in veel mindere mate leverziekte. Tevens werd aangetoond dat het doormaken
van een chirurgische en non-chirurgische complicatie ook een verlies van overleving gaf op de lange termijn
(Warps, 2021). Hierbij is het niet goed te duiden welk effect dit heeft op pT1 CRCs specifiek. Het lijkt
derhalve raadzaam bij patiënten met cardiopulmonale aandoeningen en eindstadium leverziekte, intensief
vervolgen te overwegen bij 1 of meerdere histologische risicofactoren.
 
Inschatten van de kans op recidief na complementerende chirurgie
De kans op recidief ziekte na een complementerende chirurgie is gemiddeld 3.2%, waarbij rectum mogelijk
een hoger risico kent (4%) op recidief dan colon (2.5%) (van Oostendorp, 2020; Yeh, 2020; Nian, 2021).
Recidief na chirurgie gaat vaak gepaard met metastasen op afstand (Yeh, 2020, Tian, 2021). Een risicofactor
voor een recidief na complementerende chirurgie betreft het onvoldoende weghalen van lymfeklieren en
lymfovasculaire invasie. Een deel van de patiënten ontwikkelt afstandmetastasen zonder dat er sprake was
van lymfekliermetastasen in het resectiepreparaat. Deze percentages moeten worden meegewogen in de
beslissing tot wel of geen complementerende chirurgie, omdat dus een deel van de patiënten een recidief zal
ontwikkelen, ondanks dat de lymfeklieren zijn verwijderd tijdens de resectie. In principe geldt dat bij het
verrichten van een complementerende resectie een formele oncologische segment resectie dient plaats te
vinden (module 5.3: Uitgebreidheid colonresectie).(Backes, 2017).
 
Kans op lokaal intramuraal recidief en lymfekliermetastasen na een complete endoscopische resectie
De kans op een lokaal recidief, dan wel lymfekliermetastasen is afhankelijk van de aan- of afwezigheid van
histologische risicofactoren (lymfovasculaire invasie, tumor budding en slechte differentiatie),
poliepkarakteristieken (gesteeld versus niet gesteeld), en locatie (rectum versus colon), waarbij een positieve
resectie marge bijdraagt aan een hogere kans lokaal recidief. Het absolute risico is op dit moment nog niet
betrouwbaar in te schatten, maar neemt toe naar gelang de aanwezigheid van een of meerdere factoren. Ten
eerste dient onderscheid te worden gemaakt tussen gesteelde en niet-gesteelde poliepen met een
carcinoom. Van alle T1 coloncarcinomen heeft 35 tot 40% een gesteelde morfologie, en komen ze
voornamelijk voor in het linkszijdige colon (Kessels, 2018). Gesteelde pT1 carcinomen hebben een lager risico
op een lokaal recidief en lymfekliermetastasen dan niet-gesteelde poliepen (Hassan, 2005; Kessels, 2018).
Een risico analyse van alleen gesteelde poliepen toonde een variërend risico aan van 0.3 tot 36.8% afhankelijk
van de aanwezigheid van 1 of meerdere histologische risicofactoren, waarbij de meerderheid een risico had
tussen de 3 en 8.5% (Backes,  2018). Hoewel dit model nog moet worden gevalideerd is dit wel de meest
betrouwbare data die op dit moment beschikbaar zijn specifiek voor gesteelde poliepen.
 
De meta-analyse van Dang (2020) toonde aan dat het risico slechts 0.7% betreft wanneer alle risicofactoren
inclusief een submucosale invasie > 1000 µm/Sm2-3 negatief zijn in niet-gesteelde poliepen (Dang, 2020). Een
meta-analyse van Zwager (2022) toonde aan dat het risico 2.6% betrof voor niet-gesteelde poliepen, wanneer
er sprake was van alleen diepe invasie in de submucosa (> 1000 µm/Sm2-3). Mogelijk is het risico op lokaal
recidief of lymfekliermetastasen bij de aanwezigheid van slechts 1 risicofactor ook beperkt bij niet gesteelde
pT1 coloncarcinomen, alhoewel betrouwbare data hierover ontbreken (Hassan, 2005; Williams, 2013;
Kawachi, 2015; Yasue, 2019). Het wordt nu ingeschat dat wanneer alleen tumor budding of slechte
differentiatie aanwezig is, het risico op recidief 5 tot 10% betreft. Het is derhalve te overwegen om bij
dergelijke patiënten met een matig verhoogd tot hoog operatierisico, intensieve follow-up in plaats van
complementerende chirurgie te overwegen. Het risico op lymfekliermetastase bij alleen LVI in niet-gesteelde
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
170
/
522
T1 coloncarcinomen wordt geschat op 12-15%, maar is sterk afhankelijk van de toegepaste drempel en de
wijze van detectie van de LVI, en is derhalve onderhevig aan significante variatie. Gezien het hogere risico op
LNM, moet intensieve follow-up worden afgewogen tegen een hoger operatie risico. Bij aanwezigheid van
meerdere risicofactoren loopt het risico op lokaal recidief en lymfekliermetastasen behoorlijk op, en derhalve
lijkt complementerende chirurgie de beste optie te zijn voor patiënten die een laag tot matig verhoogd
operatierisico hebben.  
 
Kans op geslaagde salvage chirurgie na een lokaal recidief na intensieve follow-up
In de studie van Dang (2020) bleek 40% van de recidieven gepaard te gaan met CRC specifieke mortaliteit,
en kon 60% alsnog curatief worden behandeld. In twee andere studies bleek dit percentage 65 tot 67% te
betreffen (Backes, 2017; Gijsbers, 2022). De follow-up in de bestudeerde cohorten was echter wisselend van
intensief naar minder intensief, hetgeen mogelijk een impact heeft gehad op een vroege detectie, en
daarmee kans op het ontdekken van afstandmetastasen. Het is echter te verwachten dat een intensieve
follow-up strategie gepaard zal gaan met een hoger percentage afstandsmetastasen, in vergelijking met een
strategie met complementerende chirurgie. Hoe groot deze stijging precies is, en of dit opweegt tegen
chirurgie in een groep met co-morbiditeit zal verder moeten worden onderzocht. 
 
Aanvullende littekenexcisie na een lokaal potentieel irradicale resectie (R1/Rx) van een pT1 coloncarcinoom.
Na een potentieel irradicale resectie (zoals na een piecemeal EMR) bestaat er een kans op lokaal recidief
(Butte, 2012; Backes, 2017). Indien er geen andere histologische risicofactoren aanwezig zijn, zou de kans op
lymfekliermetastasen klein zijn, en betreft het vooral het risico op een lokaal recidief. Het is echter gebleken
dat door fragmentatie, tangentiele aansnijding, en cauterisatie histologische risicofactoren niet altijd goed te
beoordelen zijn. In deze subgroep persisteert een risico op lymfekliermetastasen van 8% (Gijsbers, 2020). Het
is derhalve niet alleen belangrijk om te bepalen of de risicofactoren wel of niet aanwezig zijn, maar ook of ze
betrouwbaar zijn te bepalen, bij voorkeur door een 2
 onafhankelijke beoordeling (Zie Module 4.7). In een
grote Nederlandse studie bleek bij herbeoordeling van R1/Rx verwijderde pT1 coloncarcinomen dat in
ongeveer 50% alsnog een risicofactor kon worden aangetoond in de groep afgegeven als R1/Rx maar zonder
histologische risicofactoren. In de groep die geen risicofactoren vertoonde ontstond slechts 1 recidief
(Gijsbers, 2022). Alle andere 7 recidieven toonden wel een histologische risicofactor. Al met al bleek bij deze
strategie ondanks een 9% recidiefkans in de groep met een aanvullende lokale littekenexcisie, dat de totale-,
en metastasevrije overleving gelijk was (OS; 95.6% 94.4% en MFS 96.8% versus 92.1%) (Gijsbers, 2022). eFTR
is een veilige en effectieve techniek gebleken om het litteken te verwijderen (Kuellmer, 2019; Zwager, 2022)
van poliepen die bij oorsprong £30 mm waren, met een litteken diameter £15 mm. Voor littekens van
poliepen > 30 mm, of litteken > 15 mm is het beter CELS te gebruiken om het litteken te verwijderen. Ook
hierbij is het aan te bevelen om de indicatie te beperken tot een < 50% circumferent litteken.
 
Het is belangrijk te beseffen dat deze informatie is gebaseerd op retrospectieve cohorten, met tevens een
zeer heterogene follow-up, en mogelijk een significante kans op selectiebias. Het is derhalve dan ook sterk
aan te bevelen patiënten bij wie wordt gekozen voor de strategie met een lokale littekenexcisie gevolgd door
follow-up te laten participeren in de LOCAL studie zodat ook hoog kwalitatieve informatie wordt verkregen
over de oncologische uitkomsten van deze strategie op de lange termijn.
Onderbouwing
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
171
/
522
Achtergrond
Na een lokale excisie van een T1 coloncarcinoom (T1CC) moet de kans op recidief worden ingeschat. Recidief
ziekte kan worden onderverdeeld in lokaal intramuraal recidief, regionale lymfekliermetastasen, en
afstandsmetastasen. Een aanvullende oncologische segment resectie beoogt de kans op het ontstaan van
metastasen op afstand en de daarmee samenhangende coloncarcinoom gerelateerde mortaliteit te verlagen
door het lokaal intramurale recidief en/of  lymfekliermetastasen te verwijderen. Een aanvullende oncologische
resectie binnen enkele weken na de lokale excisie wordt een complementerende oncologische
segmentresectie genoemd (complementerende chirurgie). Een oncologische segmentresectie voor het
verwijderen van een intramuraal recidief of lymfekliermetastase welke tijdens follow-up wordt getecteerd
wordt een salvage oncologische segment resectie genoemd (salvage chirurgie).
 
De kans op een lokaal intramuraal of regionaal recidief in het mesocolon op basis van achtergebleven
lymfekliermetastasen zijn na de lokale excisie niet exact te bepalen. Derhalve moet op basis van tumor
karakteristieken (niet-gesteelde morfologie) en de histologische risicofactoren (lymfovasculaire invasie,
slechte differentiatie, hooggradig tumor budding, en positieve resectiemarge)(module 4) de kans op beide
worden ingeschat. Van oudsher werden deze risico’s ingedeeld in afwezigheid van alle histologische
risicofactoren (laag risico), en aanwezigheid van 1 of meer risicofactoren (hoog risico). Deze tweedeling
betrekt echter niet de situatie en de wens van de patiënt, en de individuele variatie in de kans op recidief.
Deze risicoinschatting is een belangrijk discussiepunt in de dagelijkse praktijk.
 
Er zijn verschillende strategieën beschreven voor aanvullende behandeling van een lokale excisie van een
coloncarcinoom. Dit betreft een complementerende oncologische resectie, intensief vervolgen met salvage
chirurgie indien een recidief optreedt, en een aanvullende littekenexcisie bij patiënten met alleen irradicale
snijranden bij histologie (R1/Rx) na lokale excisie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van de internationale richtlijnen consensusdocumenten
Veel van de richtlijnen maken geen onderscheid tussen colon en rectum. Derhalve is zoveel mogelijk gekeken
naar specifieke aanbevelingen voor colon, maar kan dit ook rectum betrekken.
 
Er zijn verschillende internationale richtlijnen die een advies geven over de keuze tot complementerende
chirurgie. T1 CRCs worden ingedeeld als hebbende een laag risico op recidief CRC (zonder risicofactoren), en
hebbende een hoog risico op recidief CRC bij aanwezigheid van 1 of meerdere histologische risicofactoren.
Een overzicht van de geadviseerde risicofactoren wordt weergegeven in tabel 5.2.1.
 
Tabel 5.2.1
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
172
/
522
Risk factor
ASGE
ESGE
ESMO
APCGBI
JSCCR
Lymphovascular invasion
X
X
X
X
X
High grade tumor budding
X
X
X
X
X
Deep Submucosal Invasion (> 1 mm)
X
X
 
X*
X
Poor/mucinous differentiation
X
X
X
X
X
Resection margin <1 mm
X
X
 
X
 
Resection margin (< 0.1 mm)
 
 
X
 
X
High grade tumor budding is Bd2+Bd3
 Mucinous differentiation is only considered is risk factor in the JSCCR guideline
*Alleen Sm3 invasie wordt gekenmerkt als risicofactor
 
De richtlijn van de ASGE, ESGE, JSCCR, APCGBI maken geen onderscheid tussen rectum en colon. Alleen de
ESMO heeft een aparte richtlijn voor colon en rectum.
 
De ASGE stelt dat de aanwezigheid van een histologische risicofactor in principe een indicatie is voor een
complementerende oncologische resectie (Shaukat, 2020). Dit geldt ook voor T1 CRCs die piecemeal zijn
verwijderd, en niet optimaal zijn te beoordelen door de patholoog ten gevolge van gebrek aan oriëntatie. De
keuze voor een complementerende resectie moet worden gewogen ten opzichte van het operatierisico van
de patiënt. De ASGE adviseert dat de keuze voor wel of geen complementerende oncologische resectie via
een multidisciplinair overleg, en via gedeelde besluitvorming met de patiënt tot stand komt.
De ESGE (Pimentel-Nunes, 2015; Ferlitsch, 2017; Hassan, 2019) stelt dat er bij aanwezigheid van een van de
risicofactoren er een indicatie bestaat voor een complementerende oncologische resectie. Bij afwezigheid van
deze risicofactoren is het advies patiënt endoscopisch te vervolgen conform de CRC richtlijn (colonoscopie 1
en 3 jaar na resectie) (Hassan, 2019). De ESGE adviseert het gebruik van de 1 mm marge voor een radicale
resectie.
 
De ESMO stelt dat er bij patiënten met een laag of gemiddeld operatierisico er een indicatie bestaat voor
een complementerende oncologische resectie bij aanwezigheid van een risicofactor (Glynne-Jones, 2017;
Argiles, 2020). 
 
De APCGBI stelt dat het onduidelijk is of chirurgie een betere optie is dan afwachten in patiënten met 1 of
meer risicofactoren (Williams, 2013). De keuze voor een complementerende oncologische resectie is een
keuze van de patiënt na uitleg van de risico’s en meerwaarde van elke strategie. Met een gemiddeld
percentage van 10% lymfekliermetastasen in de groep geclassificeerd als hoog risico, zal bij veel mensen
geen residuaal CRC meer worden aangetoond in het resectiepreparaat. 
 
De APCGBI adviseert follow-up bij een risico < 5%, en een discussie met de patiënt over intensief vervolgen
versus complementerende chirurgie bij een risico tussen de 5 en 10%. Bij een risico > 10% wordt chirurgie
geadviseerd, indien patiënt voldoende fit is voor chirurgie (Williams, 2013).
 
1
2
1 
2
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
173
/
522
De JSCCR geeft aan dat een complementerende resectie dient plaats te vinden indien er een van de
risicofactoren aanwezig is.(Hashiguchi, 2020). De JSCCR maakt wel de kanttekening dat bij alleen diepe
invasie, het risico op een lokaal recidief of lymfekliermetastasen waarschijnlijk erg laag is.
 
Samenvatting van de systematische reviews en meta-analyses
In de beschikbare literatuur wordt niet altijd onderscheid gemaakt tussen rectum en colon. Het is derhalve
niet altijd mogelijk om separaat voor colon of rectum de specifieke getallen te extraheren. Waar mogelijk is
dit gespecificeerd. Indien dit niet mogelijk bleek is gekozen voor colorectaal carcinoom (CRC).
 
In een meta-analyse van Yeh (2020) van voornamelijk retrospectief onderzoek, werd gekeken naar de lange
termijns uitkomsten van 19.979 patiënten met een gemiddelde follow-up duur van 36 maanden (Yeh, 2020).
Dit betreft overwegend T1 coloncarcinomen (slechts 2121(12%) is rectum). Indien de strategie van eerst een
lokale excisie gevolgd door complementerende chirurgie bij aanwezigheid van histologische risicofactoren
(secundaire complementerende chirurgie) werd vergeleken met primaire chirurgie, dan werden er geen
verschillen gezien in algemene overleving (80% versus 82%; HR 1.1; 95%CI 0.84 tot 1.45), recidiefvrije
overleving (96% versus 97%; HR 1.28; 95%CI 0.87 tot 1.88), of ziekte specifieke overleving (95% versus 97%;
HR 1.09 95%CI 0.67 tot 1.78). Wel werd een lager aantal complicaties gezien in de groep met eerst een
lokale excisie (2% versus 11%). De proportie recidieven (6.6% versus 8.1%), alsook recidief met metastase
(2.3% versus 2.6%), verschilden niet tussen beide groepen. In een vergelijking van alleen een lokale excisie
versus de groep met chirurgie (secundair dan wel primair), werd een hogere algehele overleving (77% versus
85%; HR 1.52; 95%CI1.10 tot 2.11) en ziektevrije overleving (88% versus 92%, HR 1.56; 95%CI 1.25 tot 1.94)
gezien voor chirurgie. Echter, de ziekte specifieke overleving was niet verschillend (94% versus 96%; HR 0.87;
95%CI 0.48 tot 1.57). De resultaten zijn echter mogelijk gebiased door de selectie van patiënten voor alleen
een lokale excisie op basis van patiënt en-, kankerkarakteristieken. Het is derhalve onduidelijk of deze
uitkomsten van toepassing zijn op de groep die wel fit genoeg is voor chirurgie.
In een meta-analyse van Dang (2020) werd specifiek gekeken naar de cumulatieve incidentie van lokale
recidieven en/of recidieven of afstand, in de groep die alleen een lokale excisie heeft ondergaan (Dang,
2020). CRC recidieven werden waargenomen bij 209/5167 patiënten (3.3%; 95% CI 2.6 tot 4.3%). CRC
gerelateerde mortaliteit werd geobserveerd in 42/2519 (1.7%; 95% CI1.2 tot 2.2%) patiënten. CRC
gerelateerde mortaliteit wanneer een recidief was opgetreden was 42/103 (41%). Dit was bijna volledig te
wijten aan het ontstaan van metastasen. Gedifferentieerd voor patiënten met een hoog risico (een of
meerdere histologische risicofactoren) versus laag risico (afwezigheid van histologische risicofactoren) op
recidief betrof dit 82/1023 (7.0%; 95%CI 4.9 tot 9.9%) en 10/1499 (0.7%; 95%CI 0.4 tot 1.2%). In de hoog
risicogroep was de kans op een afstandsmetase 3.5% (95% CI, 1.9% tot 6.1%), en de gepoolde CRC-
gerelateerde mortaliteit 4.5%. Omdat het een meta-analyse op vooral retrospectieve studies betreft, is het
onduidelijk in hoeverre er een selectie heeft plaatsgevonden naar patiënten met een hoog risico op post-
chirurgische mortaliteit, slechte ASA score, dan wel een intermediate (5 tot 10%) risico op lokaal recidief of
lymfekliermetastasen. Daarnaast zijn zowel rectum als colon samengenomen, waarbij het rectum een veel
hogere kans had op recidief (locoregionaal + afstandsmetastasen) dan colon (0.8 versus 5.7%). Het is derhalve
onduidelijk of deze getallen op alle hoog risico T1 coloncarcinomen van toepassing zijn.
 
In een meta-analyse van Tian (2021) werd een groep van 993 patiënten met lokale excisies vergeleken met
een groep van 1205 patiënten met lokale excisies gevolgd door complementerende chirurgie (Tian, 2021). De
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
174
/
522
groep met een lokale excisie gevolgd door complementerende chirurgie had een betere overall survival ( OR
0.31; 95%CI 0.18 tot 0.53) en lagere kans op een lokaal recidief (OR 0.29; 95%CI 0.08 tot 1.01), maar er werd
geen verschil waargenomen in CRC specifieke overleving, en afstandmetastasen. De hogere survival zou heel
goed kunnen passen bij een selectie van patiënten met een hoog operatierisico voor een afwachtend beleid.
Ten gevolge van deze co-morbiditeiten is er een hogere kans op competing mortality in de groep die alleen
een lokale excisie heeft ondergaan.
 
In een meta-analyse van Hassan(2005) werd gekeken naar de parameters positieve resectiemarge, slechte
differentiatie en lymphovasculaire invasie in relatie tot de uitkomsten recidief, lymfkliemetastasen, metastasen
op afstand, en mortaliteit (Hassan, 2005). Deze meta-analyse toonde aan dat afstand metastasen vaker
voorkwamen bij hoog risico patiënten die alleen met endoscopie werden behandeld (5.8 versus 8.9%), maar
dit was niet statistisch significant door de lage aantallen (190 complementerende chirurgie versus 78 alleen
lokale excisie). In 83/268 hoog risico groep, bleek LVI als enige risicofactor aanwezig. De kans op recidief en
lymfekliermetastasen bleek in deze groep 5% te betreffen. Een her-classificatie van de groepen op basis van
het klassieke laag risico, als het laag risico inclusief LVI leidde tot een eenzelfde CRC gerelateerde mortaliteit.
Op basis van deze meta-analyse werd gesuggereerd dat in de aanwezigheid van slechts 1 risicofactor,
intensief vervolgen mogelijk een valide alternatief zou kunnen zijn. De meta-analyse is echter dermate klein,
en gebaseerd op oude studies, dat het onduidelijk is hoe deze data heden ten dage de bestaande praktijk
reflecteren.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Postoperatieve morbiditeit en mortaliteit.
Recidiefvrije overleving.
Metastasevrije overleving.
Coloncarcinoom specifieke mortaliteit.
Totale overleving.
Proportie afstandmetastasen
PICO’s
PICO 1 Indicatie complementerende chirurgie
P:
         patiënt met een lokale excisie van een T1 coloncarcinoom met een of meer histologische
risicofactoren;
I:
          complementerende chirurgie;;
C:
         follow-up met salvage chirurgie bij recidief
O:
        ziektevrije overleving, totale overleving, coloncarcinoom specifieke mortaliteit, metastasevrije
overleving, proportie afstandsmetastasen, postoperatieve complicaties en mortaliteit en morbiditeit.
 
PICO 2 Indicatie lokale littekenexcisie
P:
         patiënt met een R1/Rx lokale excisie van een T1 coloncarcinoom zonder histologische risicofactoren;
I:
          complementerende chirurgie;
C:
         lokale littekenexcisie gevolgd door follow-up met salvage chirurgie bij recidief;
O:
        ziektevrije overleving, totale overleving, coloncarcinoom specifieke mortaliteit, metastasevrije
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
175
/
522
overleving, proportie afstandsmetastasen, postoperatieve complicaties en mortaliteit en morbiditeit.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
rgilés, G., Tabernero, J., Labianca, R., Hochhauser, D., Salazar, R., Iveson, T., ... & Arnold, D. (2020). Localised colon cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Annals of Oncology, 31(10), 1291-1305.
B
ackes, Y., W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, J. van Bergeijk, F. Ter Borg, M. P. Schwartz, B. W. M. Spanier, J. M. J.
Geesing, K. Kessels, M. Kerkhof, J. N. Groen, F. H. J. Wolfhagen, T. C. J. Seerden, N. van Lelyveld, G. J. A. Offerhaus, P. D.
Siersema, M. M. Lacle and L. M. G. Moons (2017). "Risk for Incomplete Resection after Macroscopic Radical Endoscopic
Resection of T1 Colorectal Cancer: A Multicenter Cohort Study." Am J Gastroenterol 112(5): 785-796.
B
ackes, Y., S. G. Elias, B. S. Bhoelan, J. N. Groen, J. van Bergeijk, T. C. J. Seerden, H. J. M. Pullens, B. W. M. Spanier, J. M. J.
Geesing, K. Kessels, M. Kerkhof, P. D. Siersema, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, N. van Lelyveld, F. H. J. Wolfhagen, F.
Ter Borg, G. J. A. Offerhaus, M. M. Lacle, L. M. G. Moons and T. C. R. C. W. G. Dutch (2017). "The prognostic value of lymph
node yield in the earliest stage of colorectal cancer: a multicenter cohort study." BMC Med 15(1): 129.
B
ackes, Y., S. G. Elias, J. N. Groen, M. P. Schwartz, F. H. J. Wolfhagen, J. M. J. Geesing, F. Ter Borg, J. van Bergeijk, B. W. M.
Spanier, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, K. Kessels, C. A. Seldenrijk, M. G. Raicu, P. Drillenburg, A. N. Milne, M. Kerkhof,
T. C. J. Seerden, P. D. Siersema, F. P. Vleggaar, G. J. A. Offerhaus, M. M. Lacle, L. M. G. Moons and T. C. R. C. W. G. Dutch
(2018). "Histologic Factors Associated With Need for Surgery in Patients With Pedunculated T1 Colorectal Carcinomas."
Gastroenterology 154(6): 1647-1659.
B
utte, J. M., P. Tang, M. Gonen, J. Shia, M. Schattner, G. M. Nash, L. K. Temple and M. R. Weiser (2012). "Rate of residual
disease after complete endoscopic resection of malignant colonic polyp." Dis Colon Rectum 55(2): 122-127.
D
ang, H., N. Dekkers, S. le Cessie, J. E. van Hooft, M. E. van Leerdam, P. P. Oldenburg, L. Flothuis, J. W. Schoones, A. M. J.
Langers, J. C. H. Hardwick, J. van der Kraan and J. J. Boonstra (2020). "Risk and Time Pattern of Recurrences After Local
Endoscopic Resection of T1 Colorectal Cancer: A Meta-analysis." Clin Gastroenterol Hepatol.
F
erlitsch, M., A. Moss, C. Hassan, P. Bhandari, J. M. Dumonceau, G. Paspatis, R. Jover, C. Langner, M. Bronzwaer, K. Nalankilli,
P. Fockens, R. Hazzan, I. M. Gralnek, M. Gschwantler, E. Waldmann, P. Jeschek, D. Penz, D. Heresbach, L. Moons, A. Lemmers,
K. Paraskeva, J. Pohl, T. Ponchon, J. Regula, A. Repici, M. D. Rutter, N. G. Burgess and M. J. Bourke (2017). "Colorectal
polypectomy and endoscopic mucosal resection (EMR): European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical
Guideline." Endoscopy 49(3): 270-297.
G
ijsbers, K. M., Laclé, M. M., Elias, S. G., Backes, Y., Bosman, J. H., van Berkel, A. M., ... & Moons, L. M. (2022). Full-Thickness
Scar Resection After R1/Rx Excised T1 Colorectal Cancers as an Alternative to Completion Surgery. The American journal of
gastroenterology, 117(4), 647-653.
G
ijsbers, K. M., Z. Post, R. W. M. Schrauwen, T. J. Tang, T. M. Bisseling, D. J. Bac, R. P. Veenstra, R. M. Schreuder, L. S. M.
Epping Stippel, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, R. M. E. Slangen, N. van Lelyveld, E. M. Witteman, M. van Milligen de
Wit, P. Honkoop, Y. Alderlieste, P. J. C. Ter Borg, R. van Roermund, S. Schmittgens, E. Dekker, I. Leeuwenburgh, R. J. J. de
Ridder, A. M. Zonneveld, M. Hadithi, M. E. van Leerdam, M. J. Bruno, F. P. Vleggaar, L. M. G. Moons, A. D. Koch and F. Ter
Borg (2020). "Low value of second-look endoscopy for detecting residual colorectal cancer after endoscopic removal."
Gastrointest Endosc 92(1): 166-172.
G
lynne-Jones, R., L. Wyrwicz, E. Tiret, G. Brown, C. Rodel, A. Cervantes, D. Arnold and E. G. Committee (2017). "Rectal
cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up." Ann Oncol 28(suppl_4): iv22-iv40.
H
ashiguchi, Y., K. Muro, Y. Saito, Y. Ito, Y. Ajioka, T. Hamaguchi, K. Hasegawa, K. Hotta, H. Ishida, M. Ishiguro, S. Ishihara, Y.
Kanemitsu, Y. Kinugasa, K. Murofushi, T. E. Nakajima, S. Oka, T. Tanaka, H. Taniguchi, A. Tsuji, K. Uehara, H. Ueno, T.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
176
/
522
Yamanaka, K. Yamazaki, M. Yoshida, T. Yoshino, M. Itabashi, K. Sakamaki, K. Sano, Y. Shimada, S. Tanaka, H. Uetake, S.
Yamaguchi, N. Yamaguchi, H. Kobayashi, K. Matsuda, K. Kotake, K. Sugihara, C. Japanese Society for Cancer of the and
Rectum (2020). "Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum (JSCCR) guidelines 2019 for the treatment of colorectal
cancer." Int J Clin Oncol 25(1): 1-42.
H
assan, C., P. T. Wysocki, L. Fuccio, T. Seufferlein, M. Dinis-Ribeiro, C. Brandao, J. Regula, L. Frazzoni, M. Pellise, S. Alfieri, E.
Dekker, R. Jover, G. Rosati, C. Senore, C. Spada, I. Gralnek, J. M. Dumonceau, J. E. van Hooft, E. van Cutsem and T. Ponchon
(2019). "Endoscopic surveillance after surgical or endoscopic resection for colorectal cancer: European Society of
Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) and European Society of Digestive Oncology (ESDO) Guideline." Endoscopy 51(3): 266-
277.
H
assan, C., A. Zullo, M. Risio, F. P. Rossini and S. Morini (2005). "Histologic risk factors and clinical outcome in colorectal
malignant polyp: a pooled-data analysis." Dis Colon Rectum 48(8): 1588-1596.
K
awachi, H., Y. Eishi, H. Ueno, T. Nemoto, T. Fujimori, A. Iwashita, Y. Ajioka, A. Ochiai, S. Ishiguro, T. Shimoda, H. Mochizuki,
Y. Kato, H. Watanabe, M. Koike and K. Sugihara (2015). "A three-tier classification system based on the depth of submucosal
invasion and budding/sprouting can improve the treatment strategy for T1 colorectal cancer: a retrospective multicenter
study." Mod Pathol 28(6): 872-879.
K
essels, K., Backes, Y., Elias, S. G., van den Blink, A., Offerhaus, G. J. A., van Bergeijk, J. D., ... & Dutch T1 Colorectal Cancer
Working Group. (2019). Pedunculated morphology of T1 colorectal tumors associates with reduced risk of adverse outcome.
Clinical Gastroenterology and Hepatology, 17(6), 1112-1120.
K
uellmer, A., Mueller, J., Caca, K., Aepli, P., Albers, D., Schumacher, B., ... & FTRD study group. (2019). Endoscopic full-
thickness resection for early colorectal cancer. Gastrointestinal Endoscopy, 89(6), 1180-1189.
N
ian, J., Tao, L., & Zhou, W. (2021). Prior endoscopic resection does not affect the outcome of secondary surgery for T1
colorectal cancer, a systematic review and meta-analysis. International Journal of colorectal disease, 1-9.
P
imentel-Nunes, P., M. Dinis-Ribeiro, T. Ponchon, A. Repici, M. Vieth, A. De Ceglie, A. Amato, F. Berr, P. Bhandari, A. Bialek,
M. Conio, J. Haringsma, C. Langner, S. Meisner, H. Messmann, M. Morino, H. Neuhaus, H. Piessevaux, M. Rugge, B. P.
Saunders, M. Robaszkiewicz, S. Seewald, S. Kashin, J. M. Dumonceau, C. Hassan and P. H. Deprez (2015). "Endoscopic
submucosal dissection: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Guideline." Endoscopy 47(9): 829-854.
S
haukat, A., T. Kaltenbach, J. A. Dominitz, D. J. Robertson, J. C. Anderson, M. Cruise, C. A. Burke, S. Gupta, D. Lieberman, S.
Syngal and D. K. Rex (2020). "Endoscopic Recognition and Management Strategies for Malignant Colorectal Polyps:
Recommendations of the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer." Gastrointest Endosc 92(5): 997-1015 e1011.
T
ian, Y., L. Rong and Y. Ma (2021). "Surgical resection after endoscopic resection in patients with T1 colorectal cancer: a meta-
analysis." Int J Colorectal Dis 36(3): 457-466.
v
an den Bosch, T., A. K. Warps, M. P. M. de Neree Tot Babberich, C. Stamm, B. F. Geerts, L. Vermeulen, M. Wouters, J. W. T.
Dekker, R. Tollenaar, P. J. Tanis, D. M. Miedema and A. Dutch ColoRectal (2021). "Predictors of 30-Day Mortality Among
Dutch Patients Undergoing Colorectal Cancer Surgery, 2011-2016." JAMA Netw Open 4(4): e217737.
V
an Oostendorp, S. E., Smits, L. J. H., Vroom, Y., Detering, R., Heymans, M. W., Moons, L. M. G., ... & Tuynman, J. B. (2020).
Local recurrence after local excision of early rectal cancer: a meta-analysis of completion TME, adjuvant (chemo) radiation, or
no additional treatment. Journal of British Surgery, 107(13), 1719-1730.
V
ermeer, N. C. A., Y. Backes, H. S. Snijders, E. Bastiaannet, G. J. Liefers, L. M. G. Moons, C. J. H. van de Velde, K. Peeters and
T. C. C. W. G. Dutch (2019). "National cohort study on postoperative risks after surgery for submucosal invasive colorectal
cancer." BJS Open 3(2): 210-217.
W
arps, A. K., Tollenaar, R. A. E. M., Tanis, P. J., Dekker, J. W. T., & Audit, D. C. (2022). Postoperative complications after
colorectal cancer surgery and the association with long-term survival. European Journal of Surgical Oncology, 48(4), 873-882.
W
illiams, J. G., R. D. Pullan, J. Hill, P. G. Horgan, E. Salmo, G. N. Buchanan, S. Rasheed, S. G. McGee, N. Haboubi, B.
Association of Coloproctology of Great and Ireland (2013). "Management of the malignant colorectal polyp: ACPGBI position
statement." Colorectal Dis 15 Suppl 2: 1-38.
Y
asue, C., A. Chino, M. Takamatsu, K. Namikawa, D. Ide, S. Saito, M. Igarashi and J. Fujisaki (2019). "Pathological risk factors
and predictive endoscopic factors for lymph node metastasis of T1 colorectal cancer: a single-center study of 846 lesions." J
Gastroenterol 54(8): 708-717.
Y
eh, J. H., C. H. Tseng, R. Y. Huang, C. W. Lin, C. T. Lee, P. J. Hsiao, T. C. Wu, L. T. Kuo and W. L. Wang (2020). "Long-term
Outcomes of Primary Endoscopic Resection versus Surgery for T1 Colorectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis."
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
177
/
522
Clin Gastroenterol Hepatol 18(12): 2813-2823 e2815.
Z
wager, L. W., Bastiaansen, B. A., van der Spek, B. W., Heine, D. N., Schreuder, R. M., Perk, L. E., ... & Dekker, E. (2022).
Endoscopic full-thickness resection of T1 colorectal cancers: a retrospective analysis from a multicenter Dutch eFTR registry.
Endoscopy, 54(05), 475-485.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
178
/
522
Uitgebreidheid van de resectie voor coloncarcinoom
Uitgangsvraag
1
. 
Wat is de meerwaarde van complete mesocolische excisie (CME)?
2
. 
Hoe uitgebreid dient de lymfklierdissectie in verticale richting te worden uitgevoerd (D2 of D3)?
3
. 
Is er toegevoegde waarde van in vivo of ex vivo ‘lymphatic mapping en sentinel node biopsie’?
4
. 
Is er een indicatie voor profylactische adnexextirpatie?
5
. 
Welke implicaties hebben erfelijke predispositie (BRCA of MSH2 kiembaan mutatie) en inflammatoire
darmziekten voor de uitgebreidheid van de resectie?
6
. 
Wanneer is een multiviscerale resectie geindiceerd?
Aanbeveling
Voer een volledige inspectie en zo mogelijk palpatie uit van de buikholte bij aanvang van een geplande
colonresectie voor coloncarcinoom ter uitsluiting van synchrone peritoneale metastasen, ovariummetastasen
en levermetastasen.
 
Verricht een colonresectie in de anatomische scheidingsvlakken ter verkrijging van een intact mesenterium
volgens het CME principe, met centrale ligate van de segmentele arteriëen resulterend in een D2
lymfklierdissectie.
 
Verricht niet standaard een centrale lymfklierdissecties (D3) over de v. mesenterica superior en lateraal van de
a. mesenterica superior.
 
Voer geen in vivo sentinel node biopsie uit ter vervanging van de mesocolische lymfklierdissectie.
 
Voer een en bloc multiviscerale resectie uit van aangrenzende structuren die adhesief of door tumor ingroei
verbonden zijn met het colon en vermeld dit in de PA aanvraag.
 
Voer adnexextirpatie uit bij macroscopisch afwijkend aspect of directe tumor doorgroei. Overweeg
profylactische adnexextirpatie bij hoog risico groepen (BRCA of MSH2 kiembaan mutatie) in een gedeeld
besluitvormingsproces.
 
Voer bij Lynch patiënten met een coloncarcinoom tot de leeftijd van 60 jaar een totale colectomie (met
behoud van het rectum) uit.
 
Verricht voor een coloncarcinoom bij Crohnse colitis of Colitis Ulcerosa een sub-totale colectomie of
proctocolectomie met centrale vasculaire ligatie binnen gedeelde besluitvorming.
Overwegingen
CME is een initiatief voor standaardisatie van de chirurgische behandeling van het coloncarcinoom. Dissectie
in de embryologische scheidingsvlakken mag als standaard worden verondersteld in de huidige colorectale
chirurgie en is daarom geen noviteit maar ‘good surgical practice’. In een vergelijkende studie van standaard
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
179
/
522
colon resectie in Leeds met de CME techniek van Erlangen (West, 2010) hadden CME preparaten vaker een
intact mesocolon en een groter mesocolisch oppervlakte. De pathologische gradering van het mesocolon, in
analogie aan die van het TME preparaat, bleek geassocieerd met overleving (West, 2008).
 
In de Nederlands praktijk streven we naar CME met een niveau D2 lymfklierdissectie. Mogelijk valt hier nog
een kwaliteitsslag te behalen aangezien een Deense studie met postoperatieve beeldvorming (Munkedal,
2017) heeft laten zien dat nog een resterende segmentele arteriële stomp kon worden gevonden met een
mediane lengte van 49 mm voor rechtszijdige en 31 mm voor linkszijdige colonresecties. Daarmee blijkt in de
praktijk een intentionele D2 vaak uit te monden in een dissectie op het niveau ergens tussen D1 en D2 in.
Hoewel er in een beperkt percentage centrale lymfkliermetastasen worden gevonden na een D3 dissectie, is
het de vraag of resectie hiervan een onafhankelijke invloed heeft op oncologische uitkomst naast andere
kenmerken van een tumor met dergelijke vergevorderde lymfkliermetastasering. Aangezien centrale
lymfklierdissectie extra morbiditeit met zich mee kan brengen, met name bij rechtszijdige tumoren (Bertelsen,
2016), en geen doorslaggevend bewijs is geleverd voor de oncologische meerwaarde, wordt aanbevolen om
niet routinematige D3 dissecties uit te voeren over de mesenterica superior vaten. Bij klinische verdenking op
metastasen in de D3 lymfklieren kan worden overwogen om de verticales dissectie wel uit te breiden tot D3
niveau voor locoregionale controle. Hiervoor lijkt verwijzing naar een centrum met desbetreffende expertise
geindiceerd.
 
Hoewel met ex vivo sentinel node biopsie een klein extra percentage van micrometastasen kan worden
gevonden, is er geen overtuigend bewijs om dit routinematig toe te passen. De beleidsveranderingen ten
aanzien van adjuvante chemotherapie en de invloed hiervan op overleving zijn niet onderzocht. Gezien er
geen techniek is met een 100% sensitiviteit wordt in vivo sentinel node biopsie niet aanbevolen ter
vervanging van de mesocolische lymfklierdissectie.
 
Preventief verwijderen van extra-intestinale organen gelijktijdig met de resectie van het coloncarcinoom
wordt in Nederland voor zover bekend niet toegepast. Voor het uitvoeren van een preventieve
adnexextirpatie (ovariectomie inclusief de tubae) worden als argumenten de reductie in kans op ovariële
metastasen, reductie in kans op het ontstaan van ovariumcarcinoom, en de minimale chirurgische procedure
met kleine kans op chirurgische morbiditeit genoemd. Er is één oude kleine RCT gepubliceerd waarin 155
patiënten met colorectaal carcinoom werden gerandomiseerd tussen wel of niet profylactische ovariectomie
(Young-Fadok, 1998). De studie was underpowered om verschil in overleving aan te tonen. Ongeveer 1,3%
van de vrouwen ontwikkelt in haar leven ovariumcarcinoom, meestal ontstaan in de tubae. Vanwege zeer
langzame vooruitgang in curatie van ovariumcarcinoom, komt steeds meer nadruk op primaire preventie te
liggen. Preventief verwijderen van de tubae (zonder ovarium) wordt opportunisitsche salpingectomie
genoemd. Deze strategie wordt momenteel in Nederland onderzocht (STOPOVCO-project), waarvan de
eerste resultaten eind 2019 worden verwacht.
 
Argumenten tegen preventieve adnexextirpatie zijn de hoge number ‘needed to treat’, de niet aangetoonde
coloncarcinoom specifieke overlevingswinst, en de hormonale verstoring (vooral premenopausaal) met
secundaire gevolgen (onder andere hart- en vaatziekten). Bij hoog risico groepen (erfelijke predispositie zoals
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
180
/
522
BRCA mutatie, MSH2 mutatie) en postmenopauzale vrouwen zou in een gedeelde besluitvorming met
patiënten een preventieve adnexextirpatie samen met de electieve resectie van het coloncarcinoom kunnen
worden besproken (Berek, 2010).
 
Indien één ovarium macroscopisch afwijkend is, dient een dubbelzijdige adnexextirpatie te worden
uitgevoerd.
 
Voor resectie van een cT4N0-2M0 coloncarcinoom is, zoals voor iedere oncologische resectie, de R0 status
een belangrijke voorspeller voor de overleving. Aangezien tumorinfiltratie peroperatief moeilijk is te
onderscheiden van reactieve benigne adhesies wordt geadviseerd om bij twijfel een multiviscerale resectie uit
te voeren.
 
Patiënten met inflammatoire darmziekten (IBD) die een coloncarcinoom ontwikkelen, hebben een sterk
verhoogde kans op lokalisaties van hooggradige dysplasie of zelfs invasieve groei elders in het colon of
rectum. Slechts bij uitzondering betreft het een sporadisch carcinoom niet in het kader van IBD. Daarom
wordt in de Europese richtlijnen geadviseerd om een protocolectomie te doen. Als alternatief kan worden
overwogen om een colectomie met ileo-rectale anastomose te doen bij een relatief weinig aangedaan
rectum wat goed endoscopisch te vervolgen is.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Vanuit de Eindhovense kankerregistratie werd gerapporteerd dat het aantal peroperatief gevonden
peritoneale metastasen ten tijde van resectie van de primaire tumor 1,4% bedroeg voor laparoscopische
resecties, 5,0 % voor open resecties en 3,3% voor geconverteerde resecties (Thomassen, 2014). Ook na
correctie voor confounders bleef laparoscopische resectie significant geassocieerd met een lagere kans op
het detecteren van peritoneale metastasen (OR 0,42). Derhalve wordt expliciet geadviseerd om onafhankelijk
van de chirurgische benadering een zorgvuldige inspectie van het abdomen uit te voeren.
Onderbouwing
Achtergrond
Ter verbetering van de oncologische uitkomsten van chirurgie voor het coloncarcinoom is het concept
complete mesocolische excisie (CME) geïntroduceerd. Dit is analoog aan totale mesorectale excisie (TME)
voor de behandeling van het rectumcarcinoom, waarbij met scherpe dissectie in de embryologische
scheidingsvlakken een compleet en intact mesorectum wordt verkregen.
CME is geïntroduceerd samen met een centrale lymfklierdissectie (D3), wat tot veel verwarring in
terminologie heeft geleid. CME voor coloncarcinoom omvat de volgende 3 componenten:
1
. 
vrijmaken van het mesocolon door middel van een scherpe dissectie over het retroperitoneum waarbij
het viscerale peritoneum intact blijft;
2
. 
centraal ligeren van de segmentele arteriëen (a. ileocolica, a. colica dextra, a. colica media, a. colica
sinistra of sigmoidale aftakkingen);
3
. 
resectie van voldoende lengte colon proximaal en distaal van de tumor (tenminste 5 cm) voor het
verwijderen van de pericolische lymfklieren (longitudinale disseminatie).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
181
/
522
De lymfklierdissectie in verticale richting tot het niveau van de segmentele aftakkingen (D2), als onderdeel
van CME, kan worden uitgebreid met een centrale lymfklierdissectie (D3) over de v. mesenterica superior en
lateraal van de a. mesenterica superior (rechtszijdig) en over de a. mesenterica inferior tussen de a. colica
sinistra en aorta (linkszijdig). De D3 dissectie dient echter los gezien te worden van CME, omdat ook bij TME
nooit de D3 dissectie impliciet is meegenomen in de definitie.
 
Voor wat betreft uitgebreidheid van de resectie voor coloncarcinoom is er discussie over het preventief
meenemen van extra-intestinale organen (zoals de adnexen) om uitgroei van occulte metastasen ter plaatse
te kunnen voorkómen. Daarnaast kan de uitgebreidheid bepaald worden door erfelijke predispositie of
bijkomende ziekten (Crohn, Colitis Ulcerosa) of door lokale tumordoorgroei in omliggende weefsels.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
CME
Een internationale consensus richtlijn (Sondenaa, 2014) onderschrijft de hypothese dat een radicalere vorm
van chirurgie voor het coloncarcinoom door middel van CME de voorkeur verdient boven de conventionele
techniek hoewel dit voor stadium I-II niet essentieel lijkt.
 
De SIGN richtlijn (2016) beveelt aan radicale resectie volgens CME principes aan met ‘flush’ ligatie van de
colische vaten.
 
Lymfklierdissectie
De consensus richtlijn (Sondenaa, 2014) beschrijft lymfkliermetastasen in de centrale lymfklieren (D3) bij 0%-
6% van de coloncarcinomen maar doet geen uitspraak over de indicatie van D2 versus D3 dissectie.
 
De SIGN richtlijn (2016) doet geen specifieke uitspraak over de uitgebreidheid van de verticale mesocolische
lymfklierdissectie.
De ASCRS richtlijn (2017) beschrijft dat er geen aangetoond voordeel is van een D3 dissectie indien er klinisch
geen verdenking is op verdachte centrale lymfklieren. Wel wordt aanbevolen om klinisch verdachte D3
lymfklieren te reseceren.
 
Lymphatic mapping en/of sentinel node biopsie
De ASCRS richtlijn (2017) geeft aan dat sentinel biopsie niet de standaard lymfklierdissectie kan vervangen,
maar dat het de kans op onderstadiëring kan verminderen door uitgebreider pathologisch onderzoek van de
sentinel node.
 
Profylactische adnexextirpatie
De ASCRS richtlijn (2017) beveelt alleen ovariectomie aan indien macroscopisch afwijkend of bij directe tumor
doorgroei. Routinematige profylactische ovariectomie wordt niet aanbevolen, maar zou wel kunnen worden
overwogen bij erfelijke predispositie voor ovariumcarcinoom of postmenopauzale vrouwen.
 
Erfelijke predispositie en inflammatoire darmziekten
Overwegingen voor segmentele colonresectie of totale colectomie bij patiënten met Lynch syndroom en een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
182
/
522
coloncarcinoom staan beschreven in 
de richtlijn erfelijk darmkanker
. Hierbij wordt geadviseerd om een totale
colectomie met ileorectale anastomose te doen, behalve boven de 60 jaar. Bij coloncarcinoom in het kader
van familiaire adenomateuze polyposis (FAP) is proctocolectomie de voorkeursbehandeling, maar voor de
andere polyposis syndromen (atypische familiaire adenomateuze polyposis (AFAP), MUTYH-associated
polyposis (MAP), serrated polyposis) worden geen uitspraken gedaan over de uitgebreid van resectie.
 
De ECCO-ESCP richtlijn (2018) stelt dat voor patiënten met een coloncarcinoom bij een Crohnse colitis, een
proctocolectomie moet worden overwogen, vanwege multifocaliteit van dysplasie en hoge kans op
metachrone carcinomen na segmentele resectie. Segmentele resectie kan worden overwogen bij laag
gradige dysplasie of hoog operatie risico.
 
De ECCO richtlijn (2015) adviseert een proctocolectomie met centrale ligatie van alle segmentele vaten voor
patiënten met een coloncarcinoom bij colitis ulcerosa. In geselecteerde gevallen kan na gedeelde
besluitvorming voor een colectomie worden gekozen, bijvoorbeeld bij een proximaal carcinoom met milde
ziekte in het rectum.
 
Multiviscerale resectie
De ASCRS richtlijn (2017) adviseert een en-bloc resectie van aangrenzende organen indien deze adhesief zijn
of macroscopisch geinfiltreerd door het coloncarcinoom.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (CME versus standaard chirurgie)
Gouvas verrichtte een systematische review van 32 studies (Gouvas, 2016). Er werd geen verschil gezien in
postoperatieve morbiditeit en mortaliteit (22% versus 20%, 4,5% versus 4,8%) na CME en conventionele
resectie. CME chirurgie liet een langer preparaat zien, een langere vaatsteel, een hoger percentage intact
mesocolon, en hoger aantal lymfklieren. Twee studies lieten een langere algehele overleving zien na CME,
met name voor stadium I en II.
 
PICO 2 (D3 dissectie versus D2 dissectie)
Een systematische review van 47 studies (Bertelsen, 2016) concludeert dat er in 1 tot 22% metastasen in
centrale lymfklieren werden gevonden voor rechtszijdige resecties, en tot 12% in linkszijdige resecties. De
auteurs concluderen dat er geen theoretische verklaring kan worden gegeven voor een betere oncologische
uitkomst bij een D3 dissectie consensus moet worden verkegen over anatomische definities en
standaardisatie van chirurgische procedures en pathologisch onderzoek.
 
PICO 3 (lymphatic mapping en/of sentinel node biopsie) ex vivo
Een systematische review van 57 studies (Van der Zaag, 2014) vond een gepoolde sensitiviteit van sentinel
node biopsie van 70%; deze was 93% voor T1-2 tumoren en 59% voor T3-4 tumoren. Gemiddeld werd bij
verder opsnijden van de sentinel node en immunohistochemische kleuring bij 19% extra metastasen
gevonden, maar dit was 8% voor micrometastasen (pN1mi) na exclusie van geisoleerde tumorcellen. De
auteurs geven aan dat ex vivo sentinel node biopsie met patent blauw kan worden overwogen.
 
PICO 4 (profylactische adnexextirpatie)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
183
/
522
Een meta-analyse van Yoon (Yoon, 2016) laat zien dat dubbelzijdige tubectomie in de algemene populatie
leidt tot een afname van 50% tot 70% in het optreden van ovariumcarcinoom. Er werd geen vervroegde
overgang gezien vanwege het in situ laten van het ovarium.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
1
. 
Kwaliteit van het preparaat uitgedrukt in intakt mesocolon (goed), dissectie in het mesocolische vet
(matig) en dissectie in de muscularis propria (slecht).
2
. 
Afstand van de tumor tot het proximale of distale resectievlak.
3
. 
Kwaliteit van de verticale lymfklierdissectie uitgedrukt in lengte van de vaatsteel, en het percentage
positieve centrale lymfklieren in het geval van een D3 dissectie.
4
. 
Postoperatieve morbiditeit
5
. 
Postoperatieve mortaliteit
6
. 
Locoregionaal recidief
7
. 
Kankerspecifieke overleving
8
. 
Totale overleving
 
PICOs
PICO 1 (CME versus standaard colonresectie)
P: patiënten die een chirurgische behandeling van een coloncarcinoom ondergaan;
I: complete mesocolische excisie (CME);
C: standaard resectie;
O: kwaliteit van het preparaat, lengte vaatsteel, proximale en distale marge, morbiditeit, mortaliteit,
locoregionaal recidief, kanker-specifieke overleving, totale overleving.
 
PICO 2 (Centrale (D3) versus standaard dissectie (D2))
P: patiënten die een chirurgische behandeling van een coloncarcinoom ondergaan volgens CME principe;
I: centrale lymfklierdissectie (D3);
C: standaard lymfklier dissectie (D2);
O: percentage tumor-positieve centrale lymfklieren (D3), percentage stadium 3, morbiditeit, mortaliteit,
locoregionaal recidief, kanker-specifieke overleving, totale overleving.
 
PICO 3 (lymphatic mapping en/of sentinel node biopsie)in vivo
P: patiënten die een chirurgische behandeling van een coloncarcinoom ondergaan volgens CME principe;
I: lymphatic mapping met sentinel node biopsie;
C: geen lymphatic mapping;
O: percentage stadium 3, morbiditeit.
 
PICO 4 (profylactische adnexextirpatie)
P: patiënten die een chirurgische behandeling van een coloncarcinoom ondergaan;
I: profylactische adnexextirpatie (ovarium en tuba);
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
184
/
522
C: geen adnexextirpatie;
O: percentage ovariummetastasen, incidentie van ovariumcarcinoom, morbiditeit, kanker-specifieke
overleving, totale overleving.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
emelman WA, Warusavitarne J, Sampietro GM, Serclova Z, Zmora O, Luglio G, de Buck van Overstraeten A, Burke JP,
Buskens CJ, Colombo F, Dias JA, Eliakim R, Elosua T, Gecim IE, Kolacek S, Kierkus J, Kolho KL, Lefevre JH, Millan M, Panis Y,
Pinkney T, Russell RK, Shwaartz C, Vaizey C, Yassin N, D'Hoore A. ECCO-ESCP Consensus on Surgery for Crohn's Disease. J
Crohns Colitis. 2018 Jan 5;12(1):1-16. doi: 10.1093/ecco-jcc/jjx061. PubMed PMID: 28498901.
B
erek JS, Chalas E, Edelson M, Moore DH, Burke WM, Cliby WA, Berchuck A;Society of Gynecologic Oncologists Clinical
Practice Committee. Prophylactic and risk-reducing bilateral salpingo-oophorectomy: recommendations based on risk of
ovarian cancer. Obstet Gynecol. 2010 Sep;116(3):733-43. doi: 10.1097/AOG.0b013e3181ec5fc1. Review. PubMed PMID:
20733460.
B
ertelsen CA, Kirkegaard-Klitbo A, Nielsen M, Leotta SM, Daisuke F, Gögenur I. Pattern of Colon Cancer Lymph Node
Metastases in Patients Undergoing Central Mesocolic Lymph Node Excision: A Systematic Review. Dis Colon Rectum. 2016
Dec;59(12):1209-1221. Review. PubMed PMID: 27824707.
B
ertelsen CA, Neuenschwander AU, Jansen JE, Kirkegaard-Klitbo A, Tenma JR, Wilhelmsen M, Rasmussen LA, Jepsen LV,
Kristensen B, Gögenur I; Copenhagen Complete Mesocolic Excision Study (COMES); Danish Colorectal Cancer Group (DCCG).
Short-term outcomes after complete mesocolic excision compared with 'conventional' colonic cancer surgery. Br J Surg. 2016
Apr;103(5):581-9. doi:
1
0.1002/bjs.10083. Epub 2016 Jan 18. PubMed PMID: 26780563. Munkedal DLE, Rosenkilde M, Nielsen DT, Sommer T, West
NP, Laurberg S. Radiological and pathological evaluation of the level of arterial division after colon cancer surgery. Colorectal
Dis. 2017 Jul;19(7):O238-O245. doi: 10.1111/codi.13756. PubMed PMID: 28590033.
G
ouvas N, Agalianos C, Papaparaskeva K, Perrakis A, Hohenberger W, Xynos E. Surgery along the embryological planes for
colon cancer: a systematic review of complete mesocolic excision. Int J Colorectal Dis. 2016 Sep;31(9):1577-94. doi:
10.1007/s00384-016-2626-2. Epub 2016 Jul 28. Review. PubMed PMID: 27469525.
Ø
resland T, Bemelman WA, Sampietro GM, Spinelli A, Windsor A, Ferrante M, Marteau P, Zmora O, Kotze PG, Espin-Basany E,
Tiret E, Sica G, Panis Y, Faerden AE, Biancone L, Angriman I, Serclova Z, de Buck van Overstraeten A, Gionchetti P, Stassen L,
Warusavitarne J, Adamina M, Dignass A, Eliakim R, Magro F, D'Hoore A; European Crohn's and Colitis Organisation (ECCO).
European evidence based consensus on surgery for ulcerative colitis. J Crohns Colitis. 2015 Jan;9(1):4-25. doi:
10.1016/j.crohns.2014.08.012. PubMed PMID: 25304060.
S
øndenaa K, Quirke P, Hohenberger W, Sugihara K, Kobayashi H, Kessler H, Brown G, Tudyka V, D'Hoore A, Kennedy RH,
West NP, Kim SH, Heald R, Storli KE, Nesbakken A, Moran B. The rationale behind complete mesocolic excision (CME) and a
central vascular ligation for colon cancer in open and laparoscopic surgery: proceedings of a consensus conference. Int J
Colorectal Dis. 2014 Apr;29(4):419-28. doi: 10.1007/s00384-013-1818-2. Epub 2014 Jan 31. PubMed PMID: 24477788.
v
an der Zaag ES, Bouma WH, Tanis PJ, Ubbink DT, Bemelman WA, Buskens CJ. Systematic review of sentinel lymph node
mapping procedure in colorectal cancer. Ann Surg Oncol. 2012 Oct;19(11):3449-59. doi: 10.1245/s10434-012-2417-0. Epub
2012 May 30. Review. PubMed PMID: 22644513.
V
ogel JD, Eskicioglu C, Weiser MR, Feingold DL, Steele SR. The American Society of Colon and Rectal Surgeons Clinical
Practice Guidelines for the Treatment of Colon Cancer. Dis Colon Rectum. 2017 Oct;60(10):999-1017. doi:
10.1097/DCR.0000000000000926. PubMed PMID: 28891842.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
185
/
522
W
est NP, Hohenberger W, Weber K, Perrakis A, Finan PJ, Quirke P. Complete mesocolic excision with central vascular ligation
produces an oncologically superior specimen compared with standard surgery for carcinoma of the colon. J Clin Oncol. 2010
Jan 10;28(2):272-8. doi: 10.1200/JCO.2009.24.1448. Epub 2009 Nov 30. PubMed PMID: 19949013.
W
est NP, Morris EJ, Rotimi O, Cairns A, Finan PJ, Quirke P. Pathology grading of colon cancer surgical resection and its
association with survival: a retrospective observational study. Lancet Oncol. 2008 Sep;9(9):857-65. doi: 10.1016/S1470-
2045(08)70181-5. Epub 2008 Jul 28. PubMed PMID: 18667357.
Y
oon SH, Kim SN, Shim SH, Kang SB, Lee SJ. Bilateral salpingectomy can reduce the risk of ovarian cancer in the general
population: A meta-analysis. Eur J Cancer. 2016 Mar;55:38-46. doi: 10.1016/j.ejca.2015.12.003. Epub 2016 Jan 8. Review.
PubMed PMID: 26773418.
Y
oung-Fadok TM, Wolff BG, Nivatvongs S, Metzger PP, Ilstrup DM. Prophylactic oophorectomy in colorectal carcinoma:
preliminary results of a randomized, prospective trial. Dis Colon Rectum. 1998 Mar;41(3):277-83; discussion 283-5. PubMed
PMID: 9514421.
T
homassen, I; van Gestel, YRBM; Aalbers, AGJ; van Oudheusden, TR; Wegdam, JA; Lemmens, VEPP; de Hingh, IHJT
Peritoneal carcinomatosis is less frequently diagnosed during laparoscopic surgery compared to open surgery in patients with
colorectal cancer. Eur J Surg Oncol, 2014 vol. 40(5) pp. 511-514.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
186
/
522
Laparoscopische chirurgie coloncarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de toegevoegde waarde van een minimaal invasieve benadering van een coloncarcinoom volgens CME
principe ten opzichte van een open benadering in het algemeen?
 
Deelvragen:
1
. 
Wat is de toegevoegde waarde van een minimaal invasieve benadering van een coloncarcinoom
volgens CME principe ten opzichte van een open benadering voor de volgende klinische subgroepen:
- lokaal gevorderde tumor;
- afhankelijk van leeftijd en ASA klasse;
- afhankelijk van de localisatie van de primaire tumor (rechts, transversum, flexura lienalis, links);
- in het geval van een (semi) spoed operatie voor bijvoorbeeld obstructie of perforatie.
2
. 
Hoe dient de tumor gelokaliseerd te worden voor een laparoscopische resectie van coloncarcinoom?
3
. 
Wat is de techniek van voorkeur voor laparoscopische resectie van colon carcinoom: conventioneel
multipoort, single-incision, robot?
4
. 
Is er een voorkeur voor een intracorporele of extracorporele anastomose?
5
. 
Welke extractie site heeft de voorkeur voor wat betreft risico op littekenbreuk?
Aanbeveling
Kies een laparoscopische benadering in combinatie met preoperatieve endoscopische inktmarkering voor
resectie van een primair coloncarcinoom.
 
Kies bij patiënten bij wie een multiviscerale resectie nodig is, bij obstructie of perforatie, en bij
transversum/flexura lienalis lokalisatie alleen een laparoscopische benadering bij voldoende expertise.
 
Verricht bij aanvang van een laparoscopische resectie een volledige inspectie van de buikholte ter
inventarisatie van peritoneale, ovarium en levermetastasen.
 
Kies de conventionele multipoort techniek voor laparoscopische resectie van een coloncarcinoom uit oogpunt
van doelmatigheid.
 
Kies een Pfannenstiel als extractie plaats voor elke colonresectie vanwege het laagste risico op littekenbreuk
indien dit technisch mogelijk is.
Overwegingen
De eveneens kortere opnameduur bij enhanced recovery programma’s en het additionele effect van minimaal
invasieve chirurgie wordt elders in deze richtlijn besproken (zie module ‘peri-operatieve zorg’). De
Multicenter Nederlandse LAFA-studie heeft evenwel aangetoond dat toepassing van de laparoscopische
techniek een belangrijker aandeel in een kortere totale hospitalisatie heeft dan Enhanced Recovery
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
187
/
522
programma’s (Vlug, 2011). De LAFA-studie heeft ook laten zien dat open chirurgie ten opzichte van
laparoscopie een verhoogd risico geeft op het ontstaan van een littekenbreuk (OR 2,44) en adhesie
gerelateerde dunne darmobstructie (OR 3,70) (Bartels, 2014).
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Nederlandse populatiestudies hebben laten zien dat laparoscopie veilig is geïntroduceerd in Nederland
(Kolfschoten 2013). Met toegenomen toepassing van laparoscopie voor coloncarcinoom tot gemiddeld 84%
in 2015, is de kans op conversie afgenomen naar 8,6% (de Neree tot Babberich, 2018). Conversie was
geassocieerd met meer complicaties, met name indien peroperatieve complicaties de aanleiding was, maar
had geen invloed op mortaliteit. Voor T4 coloncarcinoom wordt laparoscopie nog weinig toegepast met hoge
conversie percentages (Klaver, 2017). In gestratificeerde vergelijkingen binnen groepen met een bepaald
operatierisico gaat laparoscopie gepaard met een lager kans op postoperatief overlijden, met de grootste
absolute risicoreducties bij oudere patiënten met hoge ASA-score (Gietelink, 2016). Hoewel RCT’s geen
invloed van laparoscopie hebben laten zien op overleving, suggereren Europese populatiedata een
overlevingsvoordeel van laparoscopie (Babaei, 2016). Kosten van laparoscopie waren significant lager dan
voor open resectie van coloncarcinoom in de Nederlandse situatie (Govaert, 2017).
 
Vanuit de Eindhovense kankerregistratie (Thomassen, 2014) werd gerapporteerd dat na correctie voor
confounders een laparoscopische resectie significant geassocieerd was met een lagere kans op het
detecteren van peritoneale metastasen (OR 0,42). Met de transitie van open naar laparoscopische resectie
lijkt de peroperatieve abdominale stadiëring in kwaliteit te hebben ingeboed. Derhalve wordt expliciet
geadviseerd om laparoscopisch een zorgvuldige inspectie van het abdomen uit te voeren bij aanvang van de
resectie.
Onderbouwing
Achtergrond
Laparoscopie is de benadering van voorkeur geworden voor het niet lokaal gevorderd coloncarcinoom in
Nederland. Nog openstaande vragen zijn wat de rol van laparoscopische resectie is voor specifieke
subgroepen, zoals het lokaal gevorderd coloncarcinoom en in de spoedsetting. Daarnaast zijn er enkele
technische aspecten van de laparoscopische colonresectie die nog niet volledig zijn uitgekristalliseerd.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Internationale richtlijnen en consensusdocumenten
NICE 2006:
De Nice richtlijn is niet recent geupdate en beveelt laparoscopische resectie voor colorectaal carcinoom aan
als open en laparoscopische benadering beiden geschikt worden geacht, dit met de patiënt is besproken, en
onder de voorwaarde dat expertise beschikbaar is.
 
In Internationale consensus bijeenkomst is geformuleerd dat laparoscopie in gelijke mate geschikt lijkt voor
resectie volgens complete mesocolische excisie (CME) als open chirurgie (Sondenaa, 2014).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
188
/
522
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (algemeen)
In een systematische review uit 2006 wordt geconcludeerd dat laparoscopisch resectie veilig is met vele korte
termijn voordelen (Tjandra, 2006). Voor wat betreft lange termijn overleving zijn er vergelijkbare uitkomsten
op basis van meta-analyse van gerandomiseerde studies, hoewel er mogelijk een verschil in stadium II in het
voordeel van open chirurgie werd gezien (Theophilus, 2014). Athanasiou (2016) concludeert dat de
laparoscopische techniek tenminste even veilig lijkt voor colon resectie volgens CME met centrale
lymfklierdissectie, met vergelijkbare morbiditeit en oncologische uitkomst (Athanasiou, 2016).
 
PICO 2 (lokaal gevorderd)
Feinberg (2017) concludeert op basis van beschikbare literatuur dat in geselecteerde gevallen laparoscopische
resectie van T4 coloncarcinoom oncologisch veilig is, maar dat rekening gehouden moet worden met een
aanzienlijke kans op conversie om een en bloc resectie te verrichten (Feinberg, 2017). Klaver (2017)
concludeert dat de literatuur beperkt is tot niet-gerandomiseerde vergelijkingen met substantiele allocatie
bias, waarbij voorzichtigheid betracht dient te worden bij toepassing van laparoscopie voor multiviscerale
resecties van T4b coloncarcinoom (Klaver, 2017).
 
PICO 3 (leeftijd en ASA-klasse)
Geen systematische review beschikbaar.
 
PICO 4 (lokalisatie primaire tumor)
Martinez-Pérez (2017) concludeert dat laparoscopie ook voor tumoren van de flexura lienalis betere
postoperatieve uitkomsten geeft met minder complicaties (Martinez-Pérez, 2017). Athanasiou (2017)
concludeert hetzelfde voor transversum tumoren met daarnaast gelijke oncologische uitkomst (Athanasiou,
2017).
 
PICO 5 (spoedoperatie)
Betere uitkomsten van laparoscopie bij obstruerend rechtszijdig coloncarcinoom dienen voorzichtig te
worden geinterpreteerd vanwege kleine studies met selectie en publicatie bias, en laag niveau van bewijs
(Cirocchi, 2017).
 
PICO 6 (techniek van laparoscopie)
Systematische review van observationele studies laat zien dat robot geassisteerde laparoscopie in vergelijking
met conventionele laparoscopie meer tijd kost, duurder is, maar wel enkele korte termijn voordelen heeft
(Trastulli, 2015).
 
Brockhaus (2016) concludeert dat er een laag niveau van bewijs is voor single-incision laparoscopie voor
colonchirurgie, en dat dit nog steeds als experimenteel moet worden beschouwd (Brockhaus, 2016).
 
PICO7 (intra- of extracorporele anastomose bij laparoscopie)
Meta-analyse suggereert dat intracorporele anastomose de cosmetiek verbetert met beter postoperatief
herstel zonder toename van complicaties, maar gerandomiseerde studies zijn nodig om korte en lange termijn
uitkomsten te vergelijken met extracorporele anastomose (Wu, 2017)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
189
/
522
 
PICO8 (extractie site bij laparoscopie)
Gepoolde incidentie van littekenbreuk was 10,6% voor midline, 3,7% voor horizontale, en 0,9% voor
Pfannenstiel incisies. Midline extracties hadden een significant hoger risico op littekenbreuk dan off-midline
incisies, (OR 4,1 (2,0 tot 8,3)) hoewel de data van slechte kwaliteit en heterogeen zijn (Lee, 2017).
 
PICO9 (lokalisatie tumor bij laparoscopische resectie)
Acuna (2017) concludeert dat conventionele coloscopie een hogere incidentie heeft van lokalisatiefouten dan
coloscopische tatoeage, en dat routinematige coloscopische tatoeage moet worden toegepast (Acuna, 2017).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
1
. 
Postoperatief herstel
2
. 
Postoperatieve complicaties
3
. 
Postoperatieve mortaliteit (< 30 dagen)
4
. 
Radicaliteit van de procedure
5
. 
Lange termijn morbiditeit: adhesie gerelateerde dunne darm obstructie, littekenbreuk
6
. 
Lange termijn overleving
7
. 
Kosten
 
PICO’s
PICO 1 (algemeen)
P: patiënten met een coloncarcinoom die een resectie ondergaan volgens CME;
I: laparoscopische (minimaal invasieve) benadering;
C: open benadering;
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, postoperatieve mortaliteit (< 30 dagen), radicaliteit van
de procedure, lange termijn morbiditeit (adhesie gerelateere dunne darm obstructie, littekenbreuk), lange
termijn overleving, kosten.
 
PICO 2 (lokaal gevorderd)
P: patiënten met een lokaal gevorderde coloncarcinoom;
I: laparoscopische benadering;
C: open benadering;
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, postoperatieve mortaliteit (< 30 dagen), radicaliteit van
de procedure, lange termijn morbiditeit (adhesie gerelateere dunne darm obstructie, littekenbreuk), lange
termijn overleving, kosten.
 
PICO 3 (leeftijd en ASA-klasse)
P: patiënten met een coloncarcinoom;
I: laparoscopische benadering in verschillende leeftijds- en ASA-klassen;
C: open benadering in verschillende leeftijds- en ASA-klassen;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
190
/
522
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, postoperatieve mortaliteit (< 30 dagen), radicaliteit van
de procedure, lange termijn morbiditeit (adhesie gerelateere dunne darm obstructie, littekenbreuk), lange
termijn overleving, kosten.
 
PICO 4 (lokalisatie primaire tumor)
P: patiënten met een coloncarcinoom;
I: lapaorscopische benadering bij verschillende lokalisaties van de primaire tumor (rechts, transversum, flexura
lienalis, links);
C: open benadering bij verschillende lokalisaties van de primaire tumor (rechts, transversum, flexura lienalis,
links);
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, postoperatieve mortaliteit (< 30 dagen), radicaliteit van
de procedure, lange termijn morbiditeit (adhesie gerelateere dunne darm obstructie, littekenbreuk), lange
termijn overleving, kosten.
 
PICO 5 (spoedoperatie)
P: patiënten met een coloncarcinoom;
I: laparoscopische benadering bij een (semi) spoedoperatie;
C: open benadering bij een (semi) spoedoperatie;
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, postoperatieve mortaliteit (< 30 dagen), radicaliteit van
de procedure, lange termijn morbiditeit (adhesie gerelateere dunne darm obstructie, littekenbreuk), lange
termijn overleving, kosten.
 
PICO 6 (techniek van laparoscopie)
P: patiënten die een laparoscopische resectie ondergaan voor coloncarcinoom;
I: single-incision of robot geassisteerd;
C: conventionele multipoort laparoscopie;
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, postoperatieve mortaliteit (< 30 dagen), radicaliteit van
de procedure, lange termijn overleving, kosten.
 
PICO 7 (intra- of extracorporele anastomose bij laparoscopie)
P: patiënten die een laparoscopische resectie ondergaan voor coloncarcinoom;
I: intracorporele anastomose;
C: extracorporele anastomose;
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, lange termijn littekenbreuk en cosmetiek, kosten.
 
PICO 8 (extractie site bij laparoscopische resectie)
P: patiënten die een laparoscopische resectie ondergaan voor coloncarcinoom;
I: pfannenstiel extractie;
C: vertical midline incisie, wisselsnede, pararectale extractie;
O: postoperatief herstel, postoperatieve complicaties, lange termijn littekenbreuk en cosmetiek.
 
PICO 9 (lokalisatie tumor bij laparoscopische resectie)
P: patiënten die een laparoscopische resectie ondergaan voor coloncarcinoom;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
191
/
522
I: preoperatieve endoscopische tatoeage;
C: andere lokalisatie technieken zoals klips, endoscopie;
O: correcte lokalisatie peroperatief.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
cuna SA, Elmi M, Shah PS, Coburn NG, Quereshy FA. Preoperative localization of colorectal cancer: a systematic review and
meta-analysis. Surg Endosc. 2017 Jun;31(6):2366-2379. doi: 10.1007/s00464-016-5236-8. Epub 2016 Oct 3. Review. PubMed
PMID: 27699516.
A
thanasiou CD, Markides GA, Kotb A, Jia X, Gonsalves S, Miskovic D. Open compared with laparoscopic complete mesocolic
excision with central lymphadenectomy for colon cancer: a systematic review and meta-analysis.Colorectal Dis. 2016
Jul;18(7):O224-35. doi: 10.1111/codi.13385. Review. PubMed PMID: 27187520.
A
thanasiou CD, Robinson J, Yiasemidou M, Lockwood S, Markides GA. Laparoscopic vs open approach for transverse colon
cancer. A systematic review and meta-analysis of short and long term outcomes. Int J Surg. 2017 May;41:78-85. doi:
10.1016/j.ijsu.2017.03.050. Epub 2017 Mar 24. Review. PubMed PMID: 28344158.
B
abaei M, Balavarca Y, Jansen L, Gondos A, Lemmens V, Sjövall A, Brge Johannesen T, Moreau M, Gabriel L, Gonçalves AF,
Bento MJ, van de Velde T,Kempfer LR, Becker N, Ulrich A, Ulrich CM, Schrotz-King P, Brenner H. Minimally Invasive Colorectal
Cancer Surgery in Europe: Implementation and Outcomes. Medicine (Baltimore). 2016 May;95(22):e3812. doi:
10.1097/MD.0000000000003812. PubMed PMID: 27258522; PubMed Central PMCID: PMC4900730.
B
rockhaus AC, Sauerland S, Saad S. Single-incision versus standard multi-incision laparoscopic colectomy in patients with
malignant or benign colonic disease: a systematic review, meta-analysis and assessment of the evidence. BMC Surg. 2016 Oct
18;16(1):71. Review. PubMed PMID: 27756272; PubMed Central PMCID: PMC5070079.
C
irocchi R, Cesare Campanile F, Di Saverio S, Popivanov G, Carlini L, Pironi D, Tabola R, Vettoretto N. Laparoscopic versus
open colectomy for obstructing right colon cancer: A systematic review and meta-analysis. J Visc Surg. 2017 Dec;154(6):387-
399. doi: 10.1016/j.jviscsurg.2017.09.002. Epub 2017 Nov 5. PubMed PMID: 29113714.
d
e Neree Tot Babberich MPM, van Groningen JT, Dekker E, Wiggers T, Wouters MWJM, Bemelman WA, Tanis PJ; Dutch
Surgical Colorectal Audit. Laparoscopic conversion in colorectal cancer surgery; is there any improvement over time at a
population level? Surg Endosc. 2018 Jul;32(7):3234-3246. doi:10.1007/s00464-018-6042-2. Epub 2018 Jan 17. PubMed PMID:
29344789; PubMed Central PMCID: PMC5988765.
F
einberg AE, Chesney TR, Acuna SA, Sammour T, Quereshy FA. Oncologic Outcomes Following Laparoscopic versus Open
Resection of pT4 Colon Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis. Dis Colon Rectum. 2017 Jan;60(1):116-125.
Review.PubMed PMID: 27926565.
G
ietelink L, Wouters MW, Bemelman WA, Dekker JW, Tollenaar RA, Tanis PJ; Dutch Surgical Colorectal Cancer Audit Group.
Reduced 30-Day Mortality After Laparoscopic Colorectal Cancer Surgery: A Population Based Study From the Dutch Surgical
Colorectal Audit (DSCA). Ann Surg. 2016 Jul;264(1):135-40. doi:10.1097/SLA.0000000000001412. PubMed PMID: 27272958.
G
ovaert JA, Fiocco M, van Dijk WA, Kolfschoten NE, Prins HA, Dekker JT,Tollenaar RAEM, Tanis PJ, Wouters MWJM; Dutch
Value Based Healthcare Study Group.Multicenter Stratified Comparison of Hospital Costs Between Laparoscopic and Open
Colorectal Cancer Resections: Influence of Tumor Location and Operative Risk. Ann Surg. 2017 Dec;266(6):1021-1028. doi:
10.1097/SLA.0000000000002000. PubMed PMID: 27611610.
K
laver CE, Gietelink L, Bemelman WA, Wouters MW, Wiggers T, Tollenaar RA,Tanis PJ; Dutch Surgical Colorectal Audit
Group. Locally Advanced Colon Cancer:Evaluation of Current Clinical Practice and Treatment Outcomes at the Population
Level. J Natl Compr Canc Netw. 2017 Feb;15(2):181-190. Epub 2017 Feb 10. PubMed PMID: 28188188.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
192
/
522
K
laver CEL, Kappen TM, Borstlap WAA, Bemelman WA, Tanis PJ. Laparoscopic surgery for T4 colon cancer: a systematic
review and meta-analysis. Surg Endosc.2017 Dec;31(12):4902-4912. doi: 10.1007/s00464-017-5544-7. Epub 2017 Apr
21.Review. PubMed PMID: 28432461; PubMed Central PMCID: PMC5715041.
K
olfschoten NE, van Leersum NJ, Gooiker GA, Marang van de Mheen PJ, Eddes EH, Kievit J, Brand R, Tanis PJ, Bemelman
WA, Tollenaar RA, Meijerink J, Wouters MW. Successful and safe introduction of laparoscopic colorectal cancer surgery in
Dutch hospitals. Ann Surg. 2013 May;257(5):916-21. doi:10.1097/SLA.0b013e31825d0f37. PubMed PMID: 22735713.
L
ee L, Abou-Khalil M, Liberman S, Boutros M, Fried GM, Feldman LS. Incidence of incisional hernia in the specimen extraction
site for laparoscopic colorectal surgery: systematic review and meta-analysis. Surg Endosc. 2017 Dec;31(12):5083-5093. doi:
10.1007/s00464-017-5573-2. Epub 2017 Apr 25. Review. PubMed PMID: 28444496.
M
artínez-Pérez A, Brunetti F, Vitali GC, Abdalla S, Ris F, de'Angelis N.Surgical Treatment of Colon Cancer of the Splenic
Flexure: A Systematic Review and Meta-analysis. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2017 Oct;27(5):318-327. doi:
10.1097/SLE.0000000000000419. Review. PubMed PMID: 28796653.
S
øndenaa K, Quirke P, Hohenberger W, Sugihara K, Kobayashi H, Kessler H, Brown G, Tudyka V, D'Hoore A, Kennedy RH,
West NP, Kim SH, Heald R, Storli KE, Nesbakken A, Moran B. The rationale behind complete mesocolic excision (CME) and a
central vascular ligation for colon cancer in open and laparoscopic surgery:proceedings of a consensus conference. Int J
Colorectal Dis. 2014 Apr;29(4):419-28. doi: 10.1007/s00384-013-1818-2. Epub 2014 Jan 31. PubMed PMID: 24477788.
T
heophilus M, Platell C, Spilsbury K. Long-term survival following laparoscopic and open colectomy for colon cancer: a meta-
analysis of randomized controlled trials. Colorectal Dis. 2014 Mar;16(3):O75-81. doi:10.1111/codi.12483. PubMed PMID:
24206016.
T
jandra JJ, Chan MK. Systematic review on the short-term outcome of laparoscopic resection for colon and rectosigmoid
cancer. Colorectal Dis. 2006 Jun;8(5):375-88. Review. Erratum in: Colorectal Dis. 2008 Mar;10(3):305-6. PubMed PMID:
16684081.
T
rastulli S, Cirocchi R, Desiderio J, Coratti A, Guarino S, Renzi C, Corsi A, Boselli C, Santoro A, Minelli L, Parisi A. Robotic
versus Laparoscopic Approach in Colonic Resections for Cancer and Benign Diseases: Systematic Review and Meta-Analysis.
PLoS One. 2015 Jul 27;10(7):e0134062. doi: 10.1371/journal.pone.0134062. eCollection 2015. Review. PubMed PMID:
26214845;PubMed Central PMCID: PMC4516360.
W
u Q, Jin C, Hu T, Wei M, Wang Z. Intracorporeal Versus Extracorporeal Anastomosis in Laparoscopic Right Colectomy: A
Systematic Review and Meta-Analysis. J Laparoendosc Adv Surg Tech A. 2017 Apr;27(4):348-357. doi:10.1089/lap.2016.0485.
Epub 2016 Oct 21. Review. PubMed PMID: 27768552.
T
homassen, I; van Gestel, YRBM; Aalbers, AGJ; van Oudheusden, TR; Wegdam, JA; Lemmens, VEPP; de Hingh, IHJT
Peritoneal carcinomatosis is less frequently diagnosed during laparoscopic surgery compared to open surgery in patients with
colorectal cancer. Eur J Surg Oncol, 2014 vol. 40(5) pp. 511-514.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
193
/
522
Acute presentatie coloncarcinoom
Uitgangsvraag
Deze module omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de optimale behandeling van een coloncarcinoom met perforatie, en hangt dit af van de oorzaak
en lokalisatie van de perforatie?
2
. 
Wat is de optimale behandeling van een klinisch manifeste bloeding (acute Hb daling, hemodynamische
instabiliteit) vanuit een coloncarcinoom?
3
. 
Wat is de optimale behandeling van een peritumoraal abces?
4
. 
Wat is de definitie van een (sub)acute obstructie?
5
. 
Wat zijn de indicaties voor een acute resectie of overbruggingsstrategie (stent of stoma) bij een acute
obstructie door een 
linkszijdig
 coloncarcinoom, en is dit afhankelijk van het operatief risico van de
patiënt (leeftijd, ASA, klinische conditie), tumor lengte, cT stadium, behandelintentie (curatief versus
palliatief), en beschikbare expertise in het ziekenhuis van presentatie?
6
. 
Wat zijn de indicaties voor een acute resectie of overbruggingsstrategie (stent of stoma) bij een acute
obstructie door een 
rechtszijdig
 coloncarcinoom, en is dit afhankelijk van het operatief risico van de
patiënt (leeftijd, ASA, klinische conditie), tumor lengte, cT stadium, behandelintentie (curatief versus
palliatief), en beschikbare expertise in het ziekenhuis van presentatie?
7
. 
Welk type overbruggingsstrategie heeft de voorkeur, stent of stoma, en welke factoren kunnen
bepalend zijn voor de keuze?
8
. 
Welk type stoma heeft de voorkeur bij een acute linkszijdige obstructie?
9
. 
Wat is de optimale duur van het overbruggingsinterval tot electieve resectie, en verschilt dit tussen
stent en stoma?
Aanbeveling
Stel de diagnose (sub)acute obstructie op basis van de kliniek en beeldvorming, en niet op basis van
endoscopie.
 
Bepaal bij acute presentatie van een coloncarcinoom de behandelintentie en bespreek de mogelijke
behandelopties in een proces van gedeelde besluitvorming. Overweeg bij zeer kwetsbare patiënten de optie
om af te zien van invasieve interventies.
 
Doe een resectie voor een coloncarcinoom vanwege perforatie, bloeding, peritumoraal abces of obstructie
volgens oncologische principes.
 
Overweeg bij bloeding of peritumoraal abces een overbrugging naar electieve resectie met respectievelijk
coiling of percutane drainage.
 
Overweeg bij acute resectie een primaire anastomose, eventueel met deviërend stoma.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
194
/
522
Verricht in de acute setting alleen een subtotale colectomie wanneer dit strikt nodig is, zoals bij een
beschadigd colon.
 
Overweeg bij patiënten onder de 70 jaar met een curatief te behandelen linkszijdig obstructief, niet lokaal
gevorderd coloncarcinoom een overbrugging naar electieve resectie (stent of stoma) als alternatief voor een
acute resectie.
 
Kies bij patiënten boven de 70 jaar met een curatief te behandelen linkszijdig obstructief coloncarcinoom
voor een overbrugging naar electieve resectie (stent of stoma).
 
Overweeg bij patiënten met een curatief te behandelen rechtszijdig obstructief coloncarcinoom een
overbrugging naar electieve resectie (stent of stoma) als alternatief voor een acute resectie.
 
Neem in de keuze voor de verschillende behandelopties in de curatieve setting de conditie en wensen van de
patient en technische geschiktheid en expertise ten aanzien van stenting mee in de overwegingen.
 
Beschouw in een curatieve setting een stoma als overbrugging naar electieve resectie als eerste keus
behandeling wanneer er sprake is van een cT4 obstructief coloncarcinoom die in aanmerking komt voor
inductie systemische therapie en/of een uitgebreide Multi viscerale resectie.
 
Kies als palliatieve behandeling van een obstructief coloncarcinoom voor een stent indien dit technisch
mogelijk is en expertise beschikbaar, en leg anders een decomprimerend stoma aan.
 
Voer na een succesvolle stent de resectie uit na ongeveer 2 weken, en houdt na een decomprimerend stoma
een overbruggingsinterval van 2 tot 4 weken aan.
Overwegingen
Over behandeling van coloncarcinoom met perforatie, acute bloeding of een peritumoraal abces bestaat
nauwelijks literatuur om aanbevelingen mee te kunnen onderbouwen. Segmentresectie volgens oncologische
principes is de basis van de behandeling, ook indien de resectie acuut moet worden uitgevoerd. Bij goede
patiëntselectie en chirurgische expertise lijkt een anastomose met of zonder deviërend stoma in de spoed
setting veilig, en lijkt daarmee de kans op een permanent stoma te worden verkleind.
 
Een peritumoraal abces wordt vaak beschouwd als bewijs voor tumorperforatie, en daarmee zou het een cT4
stadium kunnen zijn. Histopathologische analyse van het invasieve front laat echter zien dat dit zeker niet
altijd het geval is, en een peritumoraal abces eenzelfde prognose heeft als een pT3 tumor, zelfs als
tumorcellen in het aangrenzende weefsel worden gevonden (Kim, 2019). Daarmee lijkt percutane drainage
een goede optie als voorbereiding op een oncologische resectie, waarbij het risico op entmetastasering
mogelijk beperkt is.
 
Een subacute obstructie reageert op conservatieve behandeling (laxantia) en volgens de ESGE 2020 richtlijn
moeten deze patiënten ook niet beschouwd worden als kandidaat voor een colonstent. Een endoscopisch
stenoserende tumor zonder klachten dient überhaupt niet geclassificeerd te worden als een obstructie. Een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
195
/
522
acute obstructie is daarentegen een gecombineerd klinisch en radiologische diagnose.
 
Behandeling van obstructief coloncarcinoom is complex en afhankelijk van verschillende factoren. Bij
patiënten onder de 70 jaar kan een acute resectie nog steeds worden overwogen, met een overbrugging met
stent of stoma als alternatief. Bij deze besluitvorming spelen het chirurgisch risico van de patiënt (hoge ASA,
comorbiditeit), geschiktheid voor en expertise in stenting, voorkeuren van de patiënt, aantal interventies, en
complexiteit van de chirurgie (eerdere laparotomie(n)) een rol. Hoewel in het algemeen een afkapwaarde voor
leeftijd arbitrair is, kwam in de analyses van de Nederlandse data over dit onderwerp de leeftijdsgrens van 70
jaar wel duidelijk naar voren.
 
Bij palliatieve behandeling is een stent eerste keus indien dit technisch mogelijk is en ook expertise
beschikbaar. Dat geeft een betere kwaliteit van leven dan een stoma, en chemotherapie kan veilig gegeven
worden na plaatsing van een stent. In de meest recente ESGE guideline is zelfs aangegeven dat het starten
van bevacizumab na plaatsing van een stent niet meer strikt gecontra-indiceerd is. Het plaatsen van een stent
onder behandeling met bevacizumab wordt wel afgeraden gezien de kans op perforatie. Late complicaties
van een palliatieve stent zijn migratie en obstructie, maar die kunnen relatief eenvoudig met opnieuw een
endoscopische interventie worden behandeld.
 
Bij het niet lokaal gevorderd obstructief coloncarcinoom is er steeds meer bewijs voor de voordelen van een
overbrugging naar electieve resectie, en wordt bij patiënten >70 jaar een acute resectie ontraden gezien de
hoge kans op mortaliteit. Bepalend voor de keuze voor een stent of decomprimerend stoma als overbrugging
zijn onder andere geschiktheid van de tumor voor stent, beschikbare expertise in stenting, kans op
stentperforatie, concurrerende doodsoorzaken, en patiënt-preferenties ten aanzien van een stoma. Daarnaast
kan een eventueel besluit tot inductie systemische therapie een rol spelen, omdat er geen literatuur is over
stenting gevolgd door systemische therapie in de curatieve setting; een decomprimerend stoma is dan eerste
keus.
 
Van het decomprimerend colostoma is nu voor het eerst een overlevingsvoordeel aangetoond ten opzichte
van acute resectie in een groot Nederlands snapshot onderzoek (Veld, 2020). Ook wordt steeds vaker
gekozen om dit stoma ten tijde van de resectie al op te heffen, zodat geen 3-stage procedure nodig is. Een
stent is oncologisch veilig gebleken voor de groep als geheel, ondanks dat het kleine aantal patiënten dat
een stentgerelateerde perforatie krijgt een slechtere oncologische uitkomst heeft. Het grote voordeel van
een stent is de ongeveer 70% kans dat er in het hele behandeltraject geen stoma hoeft te worden geplaatst.
Bij minder fitte patiënten waarbij ook de kans klein is dat een stoma later nog zal worden opgeheven is een
stent dus een goede optie als dit technisch haalbaar is en expertise beschikbaar. Bovengenoemde is uitvoerig
onderzocht voor linkszijdige obstructies, maar het lijkt dat dezelfde behandelprincipes gelden voor
rechtszijdige obstructies.
 
Voor het lokaal gevorderd obstructief coloncarcinoom lijkt een decomprimerend stoma een goede keuze. Dit
maakt het mogelijk om eventueel inductiebehandeling met chemotherapie te geven, en kan een Multi
viscerale resectie door een optimaal team electief worden gepland.
 
Bij zeer kwetsbare patiënten zou ook van elke vorm van invasieve interventie kunnen worden afgezien bij een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
196
/
522
acute presentatie van een coloncarcinoom. Niet alleen als er eerder is gekozen om niets te doen, maar ook bij
comorbiditeit en zeker een (neuro) degeneratieve aandoening waarvan de prognose en verlies van kwaliteit
van leven op functioneel en sociaal domein goed te benoemen en bespreken zijn in de gezamenlijke
besluitvorming.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er is een groot cross-sectioneel onderzoek gedaan in Nederland naar de chirurgische behandeling van
maligne linkszijdige colonobstructie tussen 2009 en 2016 (Amelung, 2019; Veld, 2020; Veld, 2020). In de
curatieve setting bij het niet gevorderd coloncarcinoom bleek een decomprimerend stoma in vergelijking met
een acute resectie gepaard te gaan met lagere 90-dagen mortaliteit, en dat bleek in subgroep analyse
voornamelijk bij patiënten > 70 jaar (3,5% versus 13,7%; p=0.027). Dit vertaalde zich ook in een betere 3-jaars
algehele overleving (HR 0,36; 0,20 tot 0,65) en minder permanente stoma’s (23,4% versus 42,4%; p<0.001).
Stenting resulteerde in vergelijking tot een acute resectie in een vergelijkbare oncologische uitkomst, maar
significant minder permanente stoma’s (23,9% versus 45,3%; p<0.001), met name boven de 70 jaar (29,0%
versus 57,9%; p<0.001). Het percentage stentperforaties was 7,7%, en patiënten met een stentperforatie
hadden slechtere oncologische uitkomsten dan patiënten met een stent zonder perforatie, hoewel niet
significant verschillend. De vergelijking tussen stent en stoma als overbruggingsstrategie toonde dat een
stoma tot meer primaire anastomoses en minder majeure complicaties leidde, maar anderzijds tot meer
reïnterventies (inclusief opheffen stoma), terwijl de oncologisch uitkomsten vergelijkbaar waren. Ten aanzien
van het interval tussen stent en electieve resectie bleek dat een interval van 11 tot 17 dagen een goede
balans geeft tussen optimalisatie van de patiënt en chirurgische condities en kans op stent gerelateerde
complicaties, terwijl na een decomprimerend stoma de kans op laparoscopische resectie en primaire
anastomose optimaal wordt bij een interval van 2 tot 4 weken, met de laagste ligduur (Veld, 2021).
Overbruggingsinterval bleek niet geassocieerd met oncologische uitkomst.
 
Voor rechtszijdige maligne colonobstructies zijn populatiedata met korte termijn resultaten gepubliceerd,
waarbij bleek dat in Nederland slechts een overbruggingsstrategie met een stent of stoma in elk ongeveer
2,5% werd toegepast (Amelung, 2016). In deze sterk geselecteerde subgroepen was de mortaliteit lager dan
na acute resectie.
Onderbouwing
Achtergrond
Perforatie, klinisch manifeste bloeding, peritumoraal abces en obstructie zijn de acute presentatievormen van
een coloncarcinoom. Standaard diagnostiek bij dergelijke presentaties is een CT abdomen, waarbij
bevindingen zoals vrij lucht, vrij vocht, afgekapselde collectie, contrast extravasatie, tumor lokalisatie en
lengte, doorgroei in omliggende structuren of organen, en aanwezigheid/uitgebreidheid van metastasen
cruciaal zijn voor het verdere beleid. In deze module is conform de geldende definitie sprake van een
coloncarcinoom indien de onderrand van de tumor boven het niveau van de sigmoid take-off ligt op
beeldvorming.
 
Bij een vrije perforatie naar de buikholte ter hoogte van de primaire tumor met peritonitis is de algemeen
geaccepteerde behandeling een acute resectie van het aangedane darmsegment, al dan niet met een stoma,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
197
/
522
hoewel in een terminale fase ook van chirurgische behandeling kan worden afgezien. Dit geldt ook voor
iatrogene tumorperforaties (bijvoorbeeld door coloscopisch biopt of stent). Bij een perforatie proximaal van
de tumor door blow-out wordt vaak voor een acute subtotale colectomie gekozen, maar zou ook een
segmentele resectie van de perforatie met uitleiden van een dubbelloops stoma proximaal van de tumor een
optie kunnen zijn. Een gedekte perforatie kan eventueel ook aanvankelijk met een deviërend stoma worden
behandeld.
 
Bij een klinisch manifeste bloeding zijn coiling door de interventieradioloog of een acute resectie mogelijke
behandelopties. Een peritumoraal abces wordt doorgaans behandeld met percutane drainage, waarbij het
onduidelijk is of dit de kans op tumor spill vergroot en of de principes van een en bloc resectie moeten
worden gevolgd, met radicaal meenemen van het draintraject en abceskapsel. Dit hangt samen met de vraag
of een peritumoraal abces op een tumorperforatie en/of een cT4 stadium duidt.
 
Obstructie kan worden onderverdeeld in acute en subacute obstructie. Subacute obstructie gaat gepaard
met milde symptomen, die reageren op conservatieve behandeling (laxantia) en waarbij geplande
behandeling veelal mogelijk is. Een acute obstructie wordt daarentegen gekenmerkt door typische klachten
(afwezige ontlasting sinds minimaal 2 dagen, verminderde intake, braken) en bevindingen bij lichamelijk
onderzoek (bolle buik). Samen met een voor coloncarcinoom verdachte afwijking op CT en proximale dilatatie
van de darm wordt een acute maligne colonobstructie gediagnosticeerd.
 
Over het obstructief coloncarcinoom is de meeste literatuur beschikbaar, maar dit is daarmee ook het meest
controversiële onderwerp in deze module. Belangrijke afwegingen zijn of er sprake is van curatieve of
palliatieve setting, en of het om een resectabele of lokaal gevorderd obstructief coloncarcinoom gaat. Een
acute resectie kan in hoog risico groepen gepaard gaan met relatief hoge kans op morbiditeit, mortaliteit en
permanent stoma. Overbrugging met een stent of decomprimerend stoma naar een electieve resectie zijn
dan ook valide opties, maar over de specifieke indicatiegebieden en oncologische veiligheid van een
colonstent bestaat discussie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In een consensus richtlijn van de World Society of Emergency Surgery (WSES) wordt onderscheid gemaakt
tussen tumorperforatie met veelal afgekapselde locale peritonitis, en perforatie proximaal van een
coloncarcinoom wat zich veelal presenteert met faecale peritonitis (Pisano, 2018). Er wordt aanbevolen om de
acute resectie voor ‘source control’ volgens oncologische principes uit te voeren. Voor een tumorperforatie
wordt een resectie met of zonder anastomose, en met of zonder stoma geadviseerd. De aanbeveling voor
proximale perforatie is een oncologische resectie van de tumor en behandeling van de perforatie, met
indicatie voor subtotale colectomie bij slechte conditie van de darmwand van het proximale colon. Vanwege
lage kans van opheffen van eindstandige stoma’s wordt aangegeven dat een anastomose met eventueel
deviërend stoma overwogen dient te worden.
 
Voor linkszijdige obstructie worden segmentresectie met anastomose bij laag risicopatiënten en Hartmann
procedure bij hoog risico patiënten aanbevolen boven een decomprimerend stoma, en een subtotale
colectomie dient alleen bij serosa scheuren, perforatie of ischaemie te worden uitgevoerd. ‘Tube’
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
198
/
522
decompressie wordt genoemd als overbruggingstrategie, en stent als voorkeur boven decomprimerend
stoma bij palliatieve intentie.
 
De ASCRS richtlijn (2017) beveelt aan om bij acute bloeding op basis van een coloncarcinoom initieel niet-
chirurgisch (endoscopisch, angiografie met coiling) te behandelen, en bij noodzaak tot acute resectie, deze
volgens oncologische principes uit te voeren. Bij perforatie wordt een resectie volgens oncologische principes
geadviseerd met lage drempel voor gefaseerde procedure. Bij obstructie en curatieve intentie kunnen zowel
acute resectie als stent met uitgestelde resectie worden overwogen, en deze aanbeveling wordt zowel voor
links- als rechtszijdige obstructie gegeven.
 
In de NICE richtlijn (Jan, 2020) wordt aanbevolen om bij acute linkszijdige colonobstructie in een palliatieve
setting een stent te overwegen, en in een curatieve setting een stent of acute chirurgie.
De ESGE richtlijn (update 2020) beveelt bij linkszijdig obstructief coloncarcinoom in een curatieve setting aan
om een stent als alternatief voor acute resectie te bediscussiëren binnen gedeelde besluitvorming, en stent
als voorkeursbehandeling te beschouwen ter palliatie. Een vergelijkbare zwakke aanbeveling wordt gedaan
voor rechtszijdige obstructie. Bij stent als overbrugging naar resectie wordt een interval van 2 weken
gesuggereerd. Het wordt aanbevolen om stenting te laten uitvoeren of superviseren door iemand met
aangetoonde competentie in coloscopie en fluoroscopische technieken, die dit op regelmatige basis doet.
Wanneer een overbruggingsstrategie het beste is, maar een tumor niet voor stenting in aanmerking komt, of
wanneer de ervaring ontbreekt, wordt een decomprimerend stoma als alternatief gesuggereerd.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1, 2, en 3
Er werden geen relevante systematische reviews gevonden.
 
PICO 4 (definitie obstructie)
Een systematische review van Veld (2021) toonde dat er in de literatuur over colonobstructie in de
meerderheid geen definitie wordt gegeven, met een vergelijkbaar percentage tussen prospectieve cohort
studies en RCT’s (Veld, 2021). RCT’s met een definitie gebruikten vaker radiologische criteria dan cohort
studies met een definitie.
 
PICO 5a (acute linkszijdige obstructie, curatief)
Stent werd met acute chirurgie vergeleken voor linkszijdige obstructie in een systematische review op basis
van 21 vergelijkende studies (Amelung, 2018), waarbij geen verschil in 3- en 5-jaars ziektevrije (OR 0,96 (0,73
tot 1,26) en OR 0,86 (0,54 tot 1,36)) en algehele overleving (OR 0,85 (0,68 tot 1,08) en OR 1,04 (0,68 tot 1,57))
werd gevonden, en ook geen verschil in lokaal recidief (OR 1,32 (0,78 tot 2,23)). Wel resulteerde een stent in
significant minder permanente stoma’s (OR 0,49 (0,32 tot 0,74)).
 
PICO 6a (acute rechtszijdige obstructie, curatief)
Voor rechtszijdige obstructie (Amelung, 2015) werd op basis van 14 studies gevonden dat een stent tot
lagere mortaliteit (0% versus 10,8% (8,1 tot 18,5)) en lagere majeure morbiditeit (0,8% (0 tot 4,8) versus
23,9% (9,3 tot 35,6)) leidde, en ook tot minder naadlekkages (0% versus 9,1%) en permanente stoma’s (0%
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
199
/
522
versus 1,0%). Daarbij werd wel aangegeven dat het om studies van laag niveau van bewijs gaat, en stenting
van rechtszijdige tumoren technisch lastig is. Daarbij is er ook risico op selectie bias, met een gunstiger
uitgangssituatie van patienten die stenting ondergingen.
 
PICO 5b en 6b (acute obstructie, palliatief)
In een systematische review van 18 studies (Veld, 2020) bleek een palliatieve stent ten opzichte van een
spoedoperatie gepaard te gaan met lagere mortaliteit (3,9% versus 9,4%; OR 0,44 (0,28 tot 0,69)), minder
complicaties (13,6% versus 25,5%; OR 0,46 (0,29 tot 0,74)), en minder stoma’s (14,3% versus 51,4%; OR 0,17
(0,09 tot 0,31)). Wel waren er meer late complicaties na stent (23,3% versus 9,8%; OR 2,55 (1,70 tot 3,83)),
veelal stentobstructie. Geconcludeerd werd dat stent de voorkeursbehandeling is in de palliatieve setting.
 
PICO 7, 8 en 9
Er werden geen relevante systematische reviews gevonden.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Voor de deelvragen zijn er geen relevante nationale data of populatiestudies beschikbaar.
Zoeken en selecteren
Morbiditeit (inclusief overbruggingsinterventie), post-procedurele mortaliteit, laparoscopische resectie,
locoregionaal recidief, afstandsmetastasen, ziektevrije overleving, totale overleving, aantal reïnterventies
(inclusief stoma-gerelateerde operaties), opnameduur, start en interval tot systemische vervolgbehandeling,
stomavrij behandeltraject, permanent stoma, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1: (proximale perforatie)
P:        
patiënten met een perforatie proximaal van een obstructief coloncarcinoom en peritonitis in de
curatieve setting;
I:
         segmentele resectie van de perforatie, al dan niet met anastomose/ deviërend stoma;
C:
        subtotale colectomie, al dan niet met anastomose / deviërend stoma;
O:
       morbiditeit, mortaliteit, laparoscopische resectie, ziektevrije overleving, totale overleving, aantal
reïnterventies (inclusief stoma gerelateerde operaties), permanent stoma.
 
PICO 2: (acute bloeding)
P:
        patiënten met een klinisch manifeste bloeding vanuit een primair coloncarcinoom (acute Hb daling,
hemodynamische instabiliteit);
I:
         coiling door de interventieradioloog;
C:
        acute oncologische resectie;
O:
       morbiditeit, mortaliteit, laparoscopische resectie, ziektevrije overleving, totale overleving, aantal
reïnterventies (inclusief stoma gerelateerde operaties), permanent stoma.
 
PICO 3: (peritumoraal abces)
P:
        patiënten met een primair coloncarcinoom en een peritumoraal abces;
I:
         percutane drainage en electieve resectie;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
200
/
522
C:
        acute oncologische resectie;
O:
       morbiditeit, mortaliteit, laparoscopische resectie, ziektevrije overleving, totale overleving, aantal
reïnterventies (inclusief stoma gerelateerde operaties), permanent stoma.
 
PICO 4
Voor deze uitgangsvraag werd geen PICO opgesteld.
 
PICO 5a: (acute linkszijdige obstructie, curatief)
P:
        patiënten met een acute linkszijdige obstructie door een coloncarcinoom in de curatieve setting, al
dan niet lokaal gevorderd;
I:
         overbrugging naar electieve resectie (stent of stoma);
C:
        acute oncologische resectie;
O:
       technisch en klinisch succes, morbiditeit (inclusief overbruggingsinterventie), post-procedurele
mortaliteit, laparoscopische resectie, locoregionaal recidief, afstandsmetastasen, ziektevrije overleving, totale
overleving, aantal reïnterventies (inclusief stoma gerelateerde operaties), opnameduur, start en interval tot
systemische vervolgbehandeling, stomavrij behandeltraject, permanent stoma, kwaliteit van leven.
 
PICO 5b: (acute linkszijdige obstructie, palliatief)
P:
        patiënten met een acute linkszijdige obstructie door een coloncarcinoom in de palliatieve setting;
I:
         zelf-expanderende metalen colonstent (al dan niet bedekt);
C:
        decomprimerend stoma;
O:
       technisch en klinisch succes, morbiditeit (korte en lange termijn), post-procedurele mortaliteit, aantal
reïnterventies, opnameduur, start en interval tot systemische vervolgbehandeling, stoma, kwaliteit van leven.
 
PICO 6a: (acute rechtszijdige obstructie, curatief)
P:
        patiënten met een acute rechtszijdige obstructie door een coloncarcinoom in de curatieve setting, al
dan niet lokaal gevorderd;
I:
         overbrugging naar electieve resectie (stent of stoma);
C:
        acute oncologische resectie;
O:
       technisch en klinisch succes, morbiditeit (inclusief overbruggingsinterventie), post-procedurele
mortaliteit, laparoscopische resectie, locoregionaal recidief, afstandsmetastasen, ziektevrije overleving, totale
overleving, aantal reïnterventies (inclusief stoma gerelateerde operaties), opnameduur, start en interval tot
systemische vervolgbehandeling, stomavrij behandeltraject, permanent stoma, kwaliteit van leven.
 
PICO 6b: (acute rechtszijdige obstructie, palliatief)
P:
        patiënten met een acute rechtszijdige obstructie door een coloncarcinoom in de palliatieve setting;
I:
         zelf-expanderende metalen colonstent (al dan niet bedekt);
C:
        decomprimerend stoma;
O:
       technisch en klinisch succes, morbiditeit (korte en lange termijn), post-procedurele mortaliteit, aantal
reïnterventies, opnameduur, start en interval tot systemische vervolgbehandeling, stoma, kwaliteit van leven.
 
PICO 7: (stent of stoma)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
201
/
522
P:
        patiënten die in aanmerking komen voor overbrugging naar electieve resectie bij een acute links- of
rechtszijdige obstructie door een coloncarcinoom;
I:
         zelf-expanderende metalen colonstent (al dan niet bedekt);
C:
        decomprimerend stoma (blow-hole of dubbelloops transversostoma, ileostoma);
O:
       morbiditeit (inclusief overbruggingsinterventie), post-procedurele mortaliteit, laparoscopische resectie,
locoregionaal recidief, afstandsmetastasen, ziektevrije overleving, totale overleving, aantal reïnterventies
(inclusief stoma gerelateerde operaties), opnameduur, start en interval tot systemische vervolgbehandeling,
stomavrij behandeltraject, permanent stoma, kwaliteit van leven.
 
PICO 8: (type stoma)
P:
        patiënten met een acute linkszijdige obstructie door een coloncarcinoom die een overbrugging krijgen
naar electieve resectie door middel van een deviërend stoma;
I:
         blow hole;
C:
        dubbelloops colostoma;
O:
       morbiditeit, kwaliteit van leven, reïnterventies.
 
PICO 9: (overbruggingsinterval)
P:
        patiënten met een status na stent of stoma en klinisch succesvolle decompressie die in de wachttijd
zijn voor electieve resectie van een coloncarcinoom;
I:
         interval < 2 weken;
C:
        interval 2 tot 4 weken;
O:
       morbiditeit (tijdens het interval en post-resectie), laparoscopische resectie, post-resectie mortaliteit,
ziektevrije overleving, totale overleving, opnameduur, permanent stoma.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
melung FJ, de Beaufort HW, Siersema PD, Verheijen PM, Consten EC. Emergency resection versus bridge to surgery with
stenting in patients with acute right-sided colonic obstruction: a systematic review focusing on mortality and morbidity rates.
Int J Colorectal Dis. 2015 Sep;30(9):1147-55. doi: 10.1007/s00384-015-2216-8. Epub 2015 May 3. PMID: 25935448.
A
melung FJ, Borstlap WAA, Consten ECJ, Veld JV, van Halsema EE, Bemelman WA, et al. Propensity score-matched analysis
of oncological outcome between stent as bridge to surgery and emergency resection in patients with malignant left-sided
colonic obstruction. Br J Surg. 2019 Jul;106(8):1075-1086. doi: 10.1002/bjs.11172. Epub 2019 May 10. PMID: 31074507.
A
melung FJ, Burghgraef TA, Tanis PJ, van Hooft JE, Ter Borg F, Siersema PD, Bemelman WA, Consten ECJ. Critical appraisal
of oncological safety of stent as bridge to surgery in left-sided obstructing colon cancer; a systematic review and meta-
analysis. Crit Rev Oncol Hematol. 2018 Nov;131:66-75. doi: 10.1016/j.critrevonc.2018.08.003. Epub 2018 Sep 4. PMID:
30293707.
A
melung FJ, Consten ECJ, Siersema PD, Tanis PJ. A Population-Based Analysis of Three Treatment Modalities for Malignant
Obstruction of the Proximal Colon: Acute Resection Versus Stent or Stoma as a Bridge to Surgery. Ann Surg Oncol. 2016
Oct;23(11):3660-3668. doi: 10.1245/s10434-016-5247-7. Epub 2016 May 24. PMID: 27221360; PMCID: PMC5009151.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
202
/
522
K
im SW, Kim J, Hong SM, Yoon YS, Park IJ, Yu CS, Kim J. Detailed pathological analysis of the advancing edge of the tumour
can effectively stratify clinical T4b colorectal cancer patients. Histopathology. 2019 May;74(6):883-891. doi: 10.1111/his.13820.
Epub 2019 Apr 1. PMID: 30609091.
P
isano M, Zorcolo L, Merli C, Cimbanassi S, Poiasina E, Ceresoli M, et al. World J Emerg Surg. 2018 Aug 13;13:36. doi:
10.1186/s13017-018-0192-3. eCollection 2018.PMID: 30123315
v
an Hooft JE, Veld JV, Arnold D, Beets-Tan RGH, Everett S, Götz M, van Halsema EE, et al. Self-expandable metal stents for
obstructing colonic and extracolonic cancer: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Guideline - Update 2020.
Endoscopy. 2020 May;52(5):389-407. doi: 10.1055/a-1140-3017. Epub 2020 Apr 7. PMID: 32259849.
V
eld JV, Amelung FJ, Borstlap WAA, Eise van Halsema E, Consten ECJ, Siersema PD, et al. Changes in Management of Left-
Sided Obstructive Colon Cancer: National Practice and Guideline Implementation. J Natl Compr Canc Netw. 2019
Dec;17(12):1512-1520. doi: 10.6004/jnccn.2019.7326. PMID: 31805533.
V
eld JV, Amelung FJ, Borstlap WAA, van Halsema EE, Consten ECJ, Siersema PD, et al. Comparison of Decompressing Stoma
versus Stent as a Bridge to Surgery for Left-Sided Obstructive Colon Cancer. JAMA Surg. 2020 Mar 1;155(3):206-215. doi:
10.1001/jamasurg.2019.5466. Erratum in: JAMA Surg. 2020 Mar 1;155(3):269. PMID: 31913422; PMCID: PMC6990965.
V
eld JV, Amelung FJ, Borstlap WAA, van Halsema EE, Consten ECJ, Dekker JWT, et al. Decompressing Stoma a s Bridge to
Elective Surgery is an Effective Strategy for Left-sided Obstructive Colon Cancer: A National, Propensity-score Matched Study.
Ann Surg. 2020 Nov;272(5):738-743. doi: 10.1097/SLA.0000000000004173. PMID: 32833768.
V
eld JV, Beek KJ, Consten ECJ, Ter Borg F, van Westreenen HL, Bemelman WA, et al. Definition of large bowel obstruction by
primary colorectal cancer: A systematic review. Colorectal Dis. 2021 Apr;23(4):787-804. doi: 10.1111/codi.15479. Epub 2021
Jan 15. PMID: 33305454; PMCID: PMC8248390.
V
eld JV, Kumcu A, Amelung FJ, Borstlap WAA, Consten ECJ, Dekker JWT, et al. Time interval between self-expandable metal
stent placement or creation of a decompressing stoma and elective resection of left-sided obstructive colon cancer.
Endoscopy. 2021 Sep;53(9):905-913. doi: 10.1055/a-1308-1487. Epub 2020 Dec 18. PMID: 33339059.
V
eld J, Umans D, van Halsema E, Amelung F, Fernandes D, et al. Self-expandable metal stent (SEMS) placement or emergency
surgery as palliative treatment for obstructive colorectal cancer: A systematic review and meta-analysis. Crit Rev Oncol
Hematol. 2020 Nov;155:103110. doi: 10.1016/j.critrevonc.2020.103110. Epub 2020 Sep 22. PMID: 33038693.
V
ogel JD, Eskicioglu C, Weiser MR, Feingold DL, Steele SR. The American Society of Colon and Rectal Surgeons Clinical
Practice Guidelines for the Treatment of Colon Cancer. Dis Colon Rectum. 2017 Oct;60(10):999-1017. doi:
10.1097/DCR.0000000000000926. PMID: 28891842.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
203
/
522
Neoadjuvante therapie T4 coloncarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van neoadjuvante behandeling bij het cT4N0-2M0 coloncarcinoom?
 
Deelvragen:
1
. 
Welke indicaties zijn er voor neoadjuvante (chemo)radiotherapie?
2
. 
Wat is het radiotherapie schema van voorkeur?
3
. 
Welke indicaties zijn er voor neoadjuvante systemische therapie?
4
. 
Welke systemische therapie heeft de voorkeur en met welke duur?
5
. 
Wat is de modaliteit van keuze en optimale timing voor restadiëren na neoadjuvante therapie?
6
. 
Rol van neoadjuvante (chemo)radiotherapie bij niet fitte/oudere patiënten?
Aanbeveling
Overweeg neoadjuvante systemische therapie bij het cT4bN0-2M0 coloncarcinoom, waarbij chemoradiatie als
alternatief kan worden gekozen bij localisatie in het (recto)sigmoïd.
 
Kies bij neoadjuvante chemoradiatie voor een schema met 45 tot 50 Gy gecombineerd met 5-FU of afgeleide
zoals Capecitabine.
 
Verricht restadiering na neoadjuvante therapie met een CT-abdomen. Doe de restadiëring aansluitend na 3
kuren systemische therapie of 6 tot 8 weken na afronding van de chemoradiatie.
Overwegingen
Om preoperatief vast te stellen of een tumorresectie met tumorvrije marges verkregen kan worden dient ter
stadiëring een CT-scan van het abdomen gemaakt te worden, gevolgd door bespreking van de patiënt in een
multidisciplinair team.
 
Deze preoperatieve beoordeling is essentieel voor:
het stellen van een eventuele indicatie voor neoadjuvante therapie;
de chirurgische planning ten aanzien van noodzakelijke expertise (uroloog, gynaecoloog, HPB chirurg,
oesofagus-maag chirurg, plastisch chirurg).
 
(Chemo)radiotherapie als neoadjuvante therapie
Er zijn enkele niet gerandomiseerde studies die laten zien dat het aantal R0 resecties kan toenemen na
neoadjuvante (chemo)radiotherapie bij het cT4N0-2M0 coloncarcinoom.
 
In een populatiestudie van Hawkins (2018) van totaal 15207 patiënten met cT4N0-2M0 coloncarcinoom,
ondergingen 195 patiënten neoadjuvante radiotherapie (meeste 45 Gy in 25 fracties). Na neoadjuvante
radiotherapie was het percentage R0 resecties hoger (87% versus 80%) en de 5-jaars overleving langer (62%
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
204
/
522
versus 46%).
 
Een retrospectieve studie van Krishnamurty (2018) uit een tertiair centrum welke een groep patiënten met
een cT4N0-2M0 coloncarcinoom met (n=23) en zonder (n=108) preoperatieve chemoradiatie vergeleek
toonde een niet significant verschil in R0 resectie (96% versus 88%) en lokaal recidief (4% versus 16%)
(Krishnamurty, 2018).
 
In een cohort met 33 patiënten met primair niet resectabel locally advanced coloncarcinoom (Cukier, 2012)
werd na neoadjuvante chemoradiatie, 45 tot 50,4 Gy in 25 fracties gecombineerd met continu 5-FU, bij alle
patiënten een R0 resectie bereikt, was het aantal > graad 3 toxiciteit van de neoadjuvante therapie 9%, het
aantal postoperatieve complicaties 36%, en de 3-jaars ziekte vrije en total overleving bedroegen
respectievelijk 74% en 86%.
 
Systemische therapie als neoadjuvante therapie
In de FOXTROT-studie (Foxtrot collaborative group, 2012) zijn patiënten met high risk cT3 of cT4
coloncarcinoom 1:2 gerandomiseerd tussen 24 weken oxaliplatin bevattende adjuvante chemotherapie met
panitumumab bij RAS wild type (controle), en 6 weken van deze chemotherapie al dan niet met panitumumab
neoadjuvant, waarna adjuvant continueren tot een totaal van 24 weken (experimenteel). De gerandomiseerde
fase 2 studie met 150 patiënten toonde goede tolerantie van neoadjuvante chemotherapie, substantiële
downstaging en downsizing en significant hoger percentage R0 resecties (96% versus 80%). Inclusie tot een
totaal van 1053 patiënten in de aanvullende fase III studie is in december 2016 afgerond. In 2019 worden
resultaten verwacht van de primaire uitkomst 2-jaar ziektevrije overleving.
 
Dezelfde conclusie qua haalbaarheid kwam uit een Deense fase II studie van Jakobsen (2015). Een recente
cohortstudie van Dehal (2018) vergeleek patiënten met een cT4b coloncarcinoom die preoperatieve
chemotherapie en resectie ondergingen (n=921) met patiënten die resectie en adjuvante chemotherapie
kregen (n=26654) (Dehal, 2018). De studie toonde verschil in 3-jaars overleving met een voordeel voor de
patiënten die preoperatief behandeld werden (HR 0,77, 95% BI 0,60 tot 0,98). Dit verschil werd niet gezien in
patiënten met een cT4a tumor.
 
Neoadjuvante therapie bij ouderen/niet fitte patiënten
Er kan op basis van de beschikbare literatuur geen specifieke uitspraak gedaan worden over de rol van
inductiebehandeling voor het cT4 coloncarcinoom bij ouderen. Indien een multiviscerale resectie wordt
overwogen, is in het algemeen de klinische conditie van de patiënt ook toereikend voor inductiebehandeling.
Gezien het oncologische belang van een R0 resectie lijkt daarom op voorhand geen uitzondering te moeten
worden gemaakt voor ouderen.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Vanuit de Dutch Colorectal Audit (DCRA) werden 6918 patiënten die een resectie ondergingen voor locally
advanced coloncarcinoom geanalyseerd (Klaver, 2017), waarvan er 3385 een multiviscerale resectie
ondergingen tussen 2009 en 2014. Het percentage (chemo)radiotherapie en systemische therapie voor cT4
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
205
/
522
was respectievelijk 6,2% en 4,0%. In de multiviscerale resectie groep was het percentage R0 87% met een
significant hoger percentage in hoog volume centra (91% versus 86%). Het percentage gecompliceerd beloop
was 27% en 30-dagen mortaliteit 5,4%.
 
In een Nederlands-Belgische multicenter cohort studie werd de overleving van in opzet curatieve resectie van
pT4 coloncarcinoom onderzocht in 420 patiënten tussen 2000 en 2014, waarvan 40% een multiviscerale
resectie. In totaal had 39% één of meerdere postoperatieve complicaties, 13% een infectieuze complicatie en
onderging 48% geen adjuvante chemotherapie. Infectieuze complicaties en R1 resecties waren significante
voorspellers voor (peritoneaal) recidief en adjuvante chemotherapie was geassocieerd met een significant
betere recidief-vrije en totale overleving.
 
Deze data tonen dat er ruimte is voor verbetering van behandeling van het lokaal gevorderd coloncarcinoom
in Nederland. Het relatief hoge percentage R1/2 resecties, de grote kans op complicaties na uitgebreide
chirurgie en het voor de helft niet toekomen aan adjuvante chemotherapie suggereert samen met de
beschikbare literatuur dat neoadjuvante therapie een plaats zou kunnen hebben.
Onderbouwing
Achtergrond
Het cT4N0-2M0 coloncarcinoom is een kleine subgroep binnen de colorectaal carcinomen. De relatieve
zeldzaamheid en de uitgebreidheid van de problematiek vergt vaak een multimodale aanpak door een
gespecialiseerd team. De meest optimale combinatie van modaliteiten is nog grotendeels onduidelijk. Maar
analoog aan het rectumcarcinoom en andere gastrointestinale tumoren is er een internationale trend naar
neoadjuvante behandeling voor downstaging en downsizing.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De NICE richtlijn betreffende het colorectaal carcinoom is niet recent bijgewerkt betreffende dit onderwerp.
De meest recente versie (2011 met update in 2014) doet geen uitspraken over de toepassing van
neoadjuvante (chemo)radiotherapie bij het coloncarcinoom. Betreffende neoadjuvante systeemtherapie
wordt de aanbeveling gedaan dit enkel toe te passen in studieverband.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn geen systematische reviews beschikbaar over dit onderwerp.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
1
. 
Radicaliteit van operatie
2
. 
Graad ≥3 behandel-gerelateerde complicaties
3
. 
Locoregionale ziektevrije overleving
4
. 
Lange termijn overleving (5-jaar overall, 3-jaar disease-free)
5
. 
Kwaliteit van leven
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
206
/
522
6
. 
Kosten
 
PICO’s
PICO1 (indicatie neoadjuvante (chemo)radiatie)
P: patiënten met een cT4N0-2M0 coloncarcinoom;
I: neoadjuvante (chemo)radiotherapie gevolgd door resectie;
C: alleen resectie;
O: radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving, lange termijn
overleving, kosten.
 
PICO 2 (bestralingsschema)
P: patiënten met een cT4N0-2M0 coloncarcinoom: Neoadjuvante radiotherapie gevolgd door resectie;
I: neoadjuvante chemoradiatie gevolgd door resectie;
C: neoadjuvante radiatie gevolgd door resectie;
O: radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving, lange termijn
overleving, kosten.
 
PICO 3 (indicaties neoadjuvante systemische therapie)
P: patiënten met een cT4N0-2M0 coloncarcinoom;
I: neoadjuvante systemische therapie gevolgd door resectie;
C: alleen resectie;
O: radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving, lange termijn
overleving, kosten.
 
PICO 4 (soort neoadjuvante systemische therapie)
P: patiënten met een cT4N0-2M0 coloncarcinoom;
I: combinatie chemotherapie met targeted agent;
C: combinatie chemotherapie;
O: radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving, lange termijn
overleving, kosten.
 
PICO 5 (niet fitte patiënten / ouderen)
P: niet fitte patiënten / ouderen met een een cT4N0-2M0 coloncarcinoom;
I: neoaduvante therapie gevolgd door resectie;
C: alleen resectie;
O: radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving, lange termijn
overleving, kosten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
207
/
522
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
C
ukier M, Smith AJ, Milot L, Chu W, Chung H, Fenech D, Herschorn S, Ko Y, Rowsell C, Soliman H, Ung YC, Wong CS.
Neoadjuvant chemoradiotherapy and multivisceral resection for primary locally advanced adherent colon cancer: a single
institution experience. Eur J Surg Oncol. 2012 aug;38(8):677-82. doi: 10.1016/j.ejso.2012.05.001. Epub 2012 May 24. PubMed
PMID: 22632848.
D
ehal A, Graff-Baker AN, Vuong B, Fischer T, Klempner SJ, Chang SC, Grunkemeier GL, Bilchik AJ, Goldfarb M. Neoadjuvant
Chemotherapy Improves Survival in Patients with Clinical T4b Colon Cancer. J Gastrointest Surg. 2018 Feb;22(2):242-249. doi:
10.1007/s11605-017-3566-z. Epub 2017 Sep 20. PubMed PMID: 28933016.
F
oxtrot Collaborative Group. Feasibility of preoperative chemotherapy for locally advanced, operable colon cancer: the pilot
phase of a randomized controlled trial. Lancet Oncol. 2012 Nov;13(11):1152-60. doi: 10.1016/S1470-2045(12)70348-0. Epub
2012 Sep 25. PubMed PMID: 23017669; PubMed Central PMCID: PMC3488188.
H
awkins AT, Ford MM, Geiger TM, Hopkins MB, Kachnic LA, Muldoon RL, Glasgow SC. Neoadjuvant radiation for clinical T4
colon cancer: A potential improvement to overall survival. Surgery. 2018 Jul 14. pii: S0039-6060(18)30326-X. doi:
10.1016/j.surg.2018.06.015. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 30017250.
J
akobsen A, Andersen F, Fischer A, Jensen LH, Jørgensen JC, Larsen O, Lindebjerg J, Pløen J, Rafaelsen SR, Vilandt J.
Neoadjuvant chemotherapy in locally advanced colon cancer. A phase II trial. Acta Oncol. 2015 Nov;54(10):1747-53. doi:
10.3109/0284186X.2015.1037007. Epub 2015 Apr 29. PubMed PMID: 25920359.
K
laver CE, Gietelink L, Bemelman WA, Wouters MW, Wiggers T, Tollenaar RA, Tanis PJ; Dutch Surgical Colorectal Audit
Group. Locally Advanced Colon Cancer: Evaluation of Current Clinical Practice and Treatment Outcomes at the Population
Level. J Natl Compr Canc Netw. 2017 Feb;15(2):181-190. Epub 2017 Feb 10. PubMed PMID: 28188188.
K
laver CEL, Wasmann KATGM, Verstegen M, van der Bilt JDW, Nagtegaal ID, van Ramshorst B, Tanis PJ, Wolthuis AM, van
Santvoort HC, de Wilt JHW, D'Hoore A. Postoperative abdominal infections after resection of T4 colon cancer increase the risk
of intra-abdominal recurrence. Eur J Surg Oncol. 2018 Dec;44(12):1880-1888. doi: 10.1016/j.ejso.2018.09.016. Epub 2018 Oct
18. PubMed PMID: 30360990.
K
rishnamurty DM, Hawkins AT, Wells KO, Mutch MG, Silviera ML, Glasgow SC, Hunt SR, Dharmarajan S. Neoadjuvant
Radiation Therapy in Locally Advanced Colon Cancer: a Cohort Analysis. J Gastrointest Surg. 2018 May;22(5):906-912. doi:
10.1007/s11605-018-3676-2. Epub 2018 Feb 9. PubMed PMID: 29427227.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
208
/
522
Adjuvante systemische therapie coloncarcinoom
Uitgangsvraag
Welke indicaties zijn er voor adjuvante chemotherapie, met welk schema en met welke duur bij stadium II en
III coloncarcinoom?
 
Deelvragen:
1
. 
Bij welke hoogrisico histologische parameters en mismatch repair status is er meerwaarde van adjuvante
oxaliplatin bevattende combinatie chemotherapie of fluoropyrimidine monotherapie voor stadium II
coloncarcinoom?
2
. 
Welke keuze van chemotherapeutica en met welke duur heeft de voorkeur bij adjuvante chemotherapie
voor hoog-risico stadium II coloncarcinoom?
3
. 
Welke keuze van chemotherapeutica en met welke duur heeft de voorkeur bij adjuvante chemotherapie
voor stadium III coloncarcinoom, afhankelijk van mismatch repair status, oncologisch risico, leeftijd en
comorbiditeit?
4
. 
Wat is de optimale timing van start van adjuvante chemotherapie na resectie van coloncarcinoom?
5
. 
Welke indicatie is er voor S-1 bij capecitabine geïnduceerd hand-voet syndroom tijdens adjuvante
chemotherapie?
6
. 
Wat is de meerwaarde van DPYD genotypering voorafgaande aan behandeling met een
fluoropyrimidine?
Aanbeveling
Bespreek bij patiënten met een hoog-risico stadium II coloncarcinoom adjuvante chemotherapie in de vorm
van 3 maanden CAPOX alleen bij stadium pT4N0M0, MSS. Geef voor deze indicatie geen fluorpyrimidine
monotherapie.
 
Behandel laag-risico stadium III coloncarcinoom (pT1-3N1M0) met 3 maanden CAPOX of FOLFOX.
 
Behandel hoog-risico stadium III coloncarcinoom (pT4N1-2M0 of pT1-4N2M0) met 3 maanden CAPOX.
 
Kies bij een contraindicatie voor oxaliplatin voor 6 maanden fluorpyrimidine monotherapie als adjuvante
behandeling bij stadium III MSS coloncarcinoom, maar niet voor MSI coloncarcinoom.
 
Start adjuvante chemotherapie bij voorkeur binnen 4 tot 8 weken na operatie.
 
Vervang capecitabine door S-1 bij optreden van klachten van coronairspasmen of ernstige klachten van
handvoetsyndroom.
 
Bepaal DPYD genotypering voorafgaande aan de behandeling met een fluorpyrimidine.
Overwegingen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
209
/
522
DPYD genotypering
Omdat met de nu beschikbare testen slechts een deel van de patiënten met DPYD deficiëntie is op te
sporen, dient specifieke aandacht te zijn voor onverwacht ernstige toxiciteit tijdens de eerste kuur (Henricks,
2018)
 
Hoogrisicoparameters stadium II
De MOSAIC studie toont voor hoog-risico stadium II een winst in 6-jaars overleving van slechts 2.7%
(Tournigand, 2012) en in 10-jaars overleving van 3.7% (André, 2015) voor FOLFOX ten opzichte van 5FU/LV.
 
Stadium II-III coloncarcinoom (keuze)
De standaardbehandeling bestaat uit een combinatie van een fluoropyrimidine (oraal capecitabine of 46-uurs
infusie 5-FU) met oxaliplatin (André, 2004; Haller, 2011; Sanoff, 2012; Schmoll, 2014). Bij contraindicatie voor
oxaliplatin is fluoropyrimidine monotherapie een optie 
(
Wilkinson, 2010; Twelves, 2005).
 
In geval van een MSI-tumor is er bij patiënten met een stadium II coloncarcinoom geen indicatie voor
adjuvante chemotherapie (Ribic, 2003; Des Guetz, 2009; Sargent, 2010; Sinicrope, 2011
)
, en bij stadium III
coloncarcinoom alleen een indicatie voor oxaliplatin-bevattende adjuvante chemotherapie 
(
Ribic, 2003; Gavin,
2012; André, 2015; Tougeron, 2016; Zaanan, 2018
).
 
Stadium II-III coloncarcinoom (duur)
De aanbeveling is gebaseerd op een gepoolde analyse (IDEA) van 6 studies met in totaal 12.834 patiënten
met stadium III coloncarcinoom waarin werd gerandomiseerd tussen 3 versus 6 maanden adjuvante
oxaliplatin-bevattende chemotherapie
 (
Grothey, 2018
)
. De keuze tussen CAPOX en FOLFOX werd per studie
bepaald, en hiervoor werd niet gerandomiseerd. Het eindpunt was de 3-jaars ziekte-vrije overleving, waarbij
de bovengrens van de HR voor non-inferiority was vastgesteld op 1,12. Non-inferiority werd niet aangetoond
voor de totale studiepopulatie (3-jaars ziekte-vrije overleving 74,6% voor 3 maanden en 75,5% voor 6
maanden, HR 1,07, 95% betrouwbaarheidsinterval 1,00-1,15), maar wel voor de subgroep die behandeld was
met CAPOX en voor de subgroep met laag-risico stadium III (T1-3,N1). De absolute winst in 3-jaars ziektevrije
overleving voor behandeling van 6 ten opzichte van 3 maanden was zowel voor de totale populatie als in alle
subgroepanalyses zeer beperkt (variërend van – 1,1% tot 3,3%). Deze verschillen kunnen als klinisch niet
relevant worden beschouwd, zeker ten opzichte van het verminderd optreden van graad ≥ 2 neuropathie bij
een behandelingsduur van 3 maanden (afname van 47,7% tot 16,6% voor behandeling met FOLFOX en van
44,9% tot 14,2% voor CAPOX).
 
De grootste winst voor 6 maanden therapie werd waargenomen in de subgroep van hoog-risico stadium III
(T4 en/of N2 tumoren) bij behandeling met FOLFOX, maar deze winst bedroeg slechts 3,2% (64,7% versus
61,5%). Ter vergelijking: met CAPOX was het resultaat in deze subgroep respectievelijk 64,0% versus 64,1%.
Er zijn nog geen gegevens over resultaten van de invloed van moleculaire markers en locatie van de primaire
tumor.
 
Er is geen sluitende verklaring voor het verschil in uitkomst tussen behandeling met CAPOX en FOLFOX.
Mogelijke voordelen van behandeling met CAPOX zijn een langere duur van behandeling met
fluoropyrimidine en een hogere dosis-intensiteit van oxaliplatin gedurende het begin van de behandeling.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
210
/
522
 
In 2 studies (TOSCA Iveson, 2018; SCOT Sobrero, 2018) waren ook patiënten met een hoog-risico stadium II
carcinoom opgenomen: in TOSCA 1253 patiënten (waarvan 296 met een pT4 tumor) en in SCOT 1100
patiënten. De criteria voor hoog-risico waren in beide studies vrijwel gelijk. In TOSCA werd voornamelijk
FOLFOX gebruikt (64% van de patiënten), in SCOT voornamelijk CAPOX (68%). In de SCOT studie had 18%
van de patiënten een rectumcarcinoom en werd er voor hoog-risico stadium II geen opgave gedaan voor het
aandeel rectum versus coloncarcinomen.
 
Gezien het resultaat van IDEA van een beter effect voor een behandelingsduur van 3 maanden bij laag-risico
stadium III dan bij hoog-risico stadium III, zou verwacht mogen worden dat een behandelingsduur van 3
maanden niet inferieur zou zijn aan een duur van 6 maanden. De resultaten van TOSCA bij hoog-risico
stadium II zijn echter onverwacht: er was een absolute winst in 3-jaars recidief-vrije overleving voor
behandeling van 6 ten opzichte van 3 maanden van 5,6% (HR 1,41, 1,05 tot 1,89), terwijl er in dezelfde studie
geen significant verschil was bij stadium III (HR 1,07, 0,91 tot 1,26). Voor patiënten met een pT4N0 tumor was
de HR 1,35 (0,83 tot 2,19). In de SCOT-studie was er echter wel een lagere HR voor hoog-risico stadium II ten
opzichte van stadium III (respectievelijk 0,988 (0,75 tot 1,31) versus 1,02 (0,91 tot 1,13)). Er is voor de uitkomst
bij hoog-risico stadium II tumoren in de TOSCA-studie geen goede verklaring, maar deze resultaten zijn dus
niet bevestigd in de SCOT-studie. In de SCOT-studie was 3 maanden behandeling met CAPOX, maar niet
met FOLFOX, niet inferieur ten opzichte van 6 maanden behandeling. Mogelijk speelt het verschil in gebruik
van CAPOX en FOLFOX een rol in de verschillende uitkomst van de TOSCA en SCOT-studies bij het hoog-
risico stadium II coloncarcinoom.
 
Een kosten-effectiviteitsanalyse van de SCOT studie toonde dat behandeling met 3 maanden gepaard gaat
met minder kosten en een (niet significante) winst van de kwaliteit van leven (Robles-Zurita, Br J Cancer,
2018).
 
Opmerkingen
1
. 
In Nederland wordt de waarde van adjuvante therapie beoordeeld op het effect op de totale
overleving, niet op ziekte-vrije overleving. Resultaten van eerdere adjuvante studies hebben nooit een
winst in mediane OS getoond die groter was dan de winst in mediane DFS. De enige adjuvante studie
bij het coloncarcinoom waarin dit niet het geval was, is de NO16968 studie (CAPOX versus 5FU/LV)
waarin het verschil in mediane 3-jaars DFS 4,4% bedroeg en in 7-jaars mediane OS 6%, beiden in het
voordeel van CAPOX. In deze studie was er echter een verschil in de keuze van de fluoropyrimidine en
dit kan een rol hebben gespeeld (in de adjuvante studie monotherapie capecitabine versus 5FU/LV was
capecitabine iets beter). Mogelijk speelt dit ook een rol bij de analyses CAPOX vs FOLFOX in IDEA. Dit
alles maakt het onwaarschijnlijk dat de uitkomsten van de OS in IDEA tot andere conclusies zullen
leiden en is er geen reden om met aanpassing van de richtlijn te wachten tot de resultaten van OS
bekend zijn.
2
. 
In geen van de publicaties is vermeld welke TNM of AJCC stadiëring is gebruikt, maar meest
waarschijnlijk zijn patiënten met micrometastasen (0,2 tot 2 mm) geclassificeerd als N1, en dus ook in
de IDEA studie opgenomen. Er zijn geen gegevens over het percentage patiënten met
micrometastasen in IDEA. In de meest recente 8
 editie van TNM worden patiënten met
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
211
/
522
micrometastasen als N1 geclassificeerd, gezien hun slechte prognose op grond van recente gegevens
(Sloothaak, 2017; Rhabari, 2012; Reggiani Bonetti, 2011; Mirkin, 2018). Hoewel de waarde van
adjuvante chemotherapie bij patiënten met micrometastasen in regionale lymfeklieren formeel niet is
aangetoond, lijkt een voordeel wel waarschijnlijk. Het advies is om ook deze categorie patiënten te
behandelen met 3 maanden adjuvante chemotherapie.
 
 
Non-inferiority
3 versus 6 mnd (HR tot 95% CI 1.12)
Non-inferiority
bereikt
Absolute verschil
3-jaars DFS 3 versus 6 mnd
Totale studie
1.07
(1.00-1.15)
Nee
-0.9%
(74.6% versus 75.5%)
T1-3 N1
1.01
(0.90-1.12)
Ja
-0.2%
(83.1% versus 83.3%)
 FOLFOX
1.10
(0.96-1.26)
Nee
-1.6%
(81.9% versus 83.5%)
 CAPOX
0.85
(0.71-1.01)
Ja
+1.9%
(85.0% versus 83.1%)
T4 en/of N2
1.12
(1.03-1.23)
Nee
-1.7%
geen data per arm
 FOLFOX
1.20
(1.07-1.35)
Nee
-3.2%
(61.5% versus 64.7%)
 CAPOX
1.02
(0.89-1.17)
Nee
+0.1%
64.1% versus 64.0%
 
DPYD genotypering
DPYD*2A genotypering identificeert 25% van patiënten met een DPD deficiëntie, is sterk geassocieerd met
ernstige toxiciteit van fluoropyrimidines, en leidt tot meer veilige behandeling, en is kosten-effectief (Deenen,
2016
)
.
 
Prospectieve DPD genotypering is haalbaar in de dagelijkse praktijk, en DPD genotype-gebaseerde
dosisreducties verhogen de patiënt-veiligheid van fluoropyrimidine therapie (Henricks, 2018).
 
Ouderen en/of kwetsbate patiënten
Er zijn meerdere studies gedaan naar de toegevoegde waarde van oxaliplatin aan een fluoropyrimidine bij de
adjuvante behandeling van stadium III colon carcinoom (Hsiao, 2011; Sanoff, 2012; McCleary, 2013a;
McClearly, 2013b); Kim, 2014; Van Erning, 2017; Brungs, 2018). Alle studies waren retrospectief van opzet en
verschilden sterk in het aantal patiënten (variërend van een paar honderd tot duizenden patiënten) en in
afkapwaarde van leeftijd (65, 70, 75 en 80 jaar). De uitkomsten ten opzichte van jongere patiënten varieerden
van het ontbreken van een toegevoegde waarde, een minder groot voordeel, tot een persisterend voordeel.
Enkele studies waarin een winst werd waargenomen vermelden wel een hogere toxiciteit bij de oudere ten
opzichte van de jongere patiënten. In al deze studies bedroeg de voorgenomen duur van adjuvante
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
212
/
522
behandeling 6 maanden en is de toxiciteit met de huidige duur van 3 maanden duidelijk minder.
Samenvattend kan uit deze gegevens geen duidelijke conclusie ten aanzien van het gebruik van oxaliplatin in
de adjuvante setting bij de oudere patiënt worden getrokken. Bij de oudere en/of kwetsbare patiënt dient de
mogelijke winst van adjuvante chemotherapie afgewogen te worden tegen de mogelijke belasting van de
behandeling, waarbij conditie en comorbiditeit belangrijkere criteria zijn dan leeftijd.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Hoogrisicoparameters stadium II
Retrospectieve, population-based studies laten wisselende resultaten zien voor de winst van adjuvante
chemotherapie bij stadium II, hoog vs laag risico (Casadaban, 2016; Booth, 2016; O’ Connor, 2011; McKenzie,
2011
).
 
Analyse van 889 stadium II en III coloncarcinoom patiënten: pT4 heeft vergelijkbare slecht-prognostische
waarde als positieve regionale lymfeklieren; differentiatiegraad en lymfevat invasie zijn bij stadium II
prognostisch niet van belang (Snaebjornsson, 2014).
 
Analyse van 860 stadium II coloncarcinoom patiënten: alleen pT4 is geassocieerd met slechte prognose (Kim,
2015).
 
Retrospectieve analyse van 1286 patiënten met hoog-risico stadium II coloncarcinoom toont alleen voor pT4
stadium een consistente associatie van adjuvante chemotherapie met winst in recidief-vrije-, ziekte-specifieke,
en totale overleving (OS: HR, 0,50, p=0,02) 
(
Kumar, 2015
).
 
Retrospectieve analyse van 1937 patiënten met stadium II pT4 laat overlevingswinst zien voor adjuvante
chemotherapie (OS p<0,001; RFS p=0,0008) 
(
Teufel, 2015
)
 
Retrospectieve analyse van 4940 hoog-risico stadium II patiënten in NL liet alleen voor pT4 (n=995) een
overlevingswinst zien (HR 0,43) voor adjuvante chemotherapie (Verhoeff, 2016).
 
Analyse van 5160 patiënten met stadium II coloncarcinoom liet zien dat adjuvante chemotherapie alleen
geassocieerd was met een overlevingswinst bij pT4 als enige hoog-risico factor (HR 0,51) of bij pT4 in
combinatie met andere hoog-risico factoren (HR 0,31) (Babcock 2018).
 
Beleid bij capecitabine-geïnduceerde toxiciteit
Bij de meerderheid van patiënten met ernstig handvoetsyndroom ten gevolge van capecitabine die verder
behandeld worden met S-1 treed een duidelijke verbetering of zelfs verdwijnen van de symptomen op
(Kwakman, 2017). Coronairspasmen zijn een relatief zeldzame bijwerking van capecitabine en continue infusie
van 5FU, maar zijn niet beschreven bij behandeling met S-1 
(
Kwakman, 2017
)
. Hoewel de effectiviteit van S-1
in de adjuvante setting minder goed is onderzocht bij Westerse patiënten en in een Aziatische studie niet
non-inferior was ten opzichte van capecitabine bij adjuvante behandeling stadium III coloncarcinoom voor de
3-jaars DFS (met overigens vrijwel geen verschil in 3-jaars OS) (Hamaguchi, 2017), weegt de eventueel iets
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
213
/
522
mindere effectiviteit van S-1 niet op tegen het volledig moeten staken van de adjuvante behandeling met
CAPOX. Cardiotoxiciteit treedt meestal al op tijdens de 1
 cyclus, handvoetsyndroom meestal pas later
waardoor S-1 in geval van HFS bij de duur van 3 maanden adjuvante therapie minder aan de orde is.
Onderbouwing
Achtergrond
Adjuvante chemotherapie is wereldwijd standaardbehandeling na in opzet curatieve resectie van een stadium
III coloncarcinoom. Er is internationaal wel discussie over de waarde bij stadium II coloncarcinoom, aangezien
de absolute winst kleiner is. Daarom wordt adjuvante chemotherapie bij stadium II coloncarcinoom beperkt
tot hoog risico groepen, maar de definitie van ‘hoog risico stadium II’ is controversieel. Recentelijk is gebleken
dat de duur van adjuvante chemotherapie veilig kan worden gehalveerd, maar onduidelijk is of dit voor alle
patiënten geldt. Ook zijn er nog enkele openstaande vragen voor wat betreft keuze van het schema, dit mede
afhankelijk van immunohistochemische bepaling van de zogenaamde mismatch repair status. Ook heeft
gedeelde besluitvorming een belangrijke rol bij adjuvante behandeling, zeker als het gaat om ouderen en
patiënten met comorbiditeit, waarbij concurrerende doodsoorzaken een rol spelen.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Er is geen internationale consensus over de definitie van hoog-risico factoren bij het stadium II
coloncarcinoom. De meest gebruikte factoren zijn: pT4 stadium, minder dan 10 regionale klieren onderzocht,
slecht/ongedifferentieerde tumor, presentatie met obstructie/perforatie, en extramurale vasculaire invasie. Bij
de MOSAIC studie zijn 3 van deze factoren gebruikt voor de definitie van hoog-risico stadium II colon
carcinoom: pT4 stadium, perforatie, en minder dan 10 regionale klieren onderzocht.
 
De aanbevelingen zijn overeenkomstig de NCCN guidelines colon cancer (Benson, 2018).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Hoogrisicoparameters stadium II
Er werden geen systematische reviews voor hoogrisicoparameters stadium II geselecteerd.
 
Stadium II-III coloncarcinoom (timing)
Een meta-analyse van 17645 patiënten met een stadium II-III colorectaalcrcinoom toont dat adjuvante
chemotherapie bij voorkeur binnen 8 weken maar niet later dan 12 weken na de operatie dient te worden
gestart (Des Guetz, 2010) hetgeen in een Nederlandse retrospectieve studie bij 6620 patiënten met een
stadium III coloncarcinoom werd bevestigd (Bos, 2015). Een systematische review en meta-analyse van 15410
patiënten met een stadium II-III colorectaalcarcinoom toont een afname van 14% in de relatieve totale
overleving voor elke 4 weken uitstel van adjuvante chemotherapie na de operatie en een overlevingswinst lijkt
na een uitstel van 4 tot 5 maanden niet waarschijnlijk (Biagi, 2011). Een retrospectieve studie (Sun, 2016) van
7794 patiënten met een stadium II-III coloncarcinoom toont een hogere mortaliteit indien adjuvante
chemotherapie later dan 6 weken na de operatie wordt gestart.
 
Stadium II-III coloncarcinoom (duur)
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
214
/
522
Er werden geen systematische reviews voor de duur van adjuvante chemotherapie geselecteerd.
 
DPYD genotypering
Met een genotypering van 4 DPYD varianten (DPYD*2A, c.2846A>T, c.1679T>G en c.1236G>A) is ongeveer
de helft van patiënten met een DPD deficiëntie op te sporen. Deze varianten zijn eveneens klinisch relevante
predictoren van ernstige toxiciteit van fluoropyrimidines (Meulendijks, 2015).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
1
. 
3-jaars ziekte-vrije overleving (3 versus 6 maanden) (cruciaal)
2
. 
5- en 10-jaars Totale overleving (cruciaal)
3
. 
Toxiciteit (belangrijk)
4
. 
Kosten
5
. 
Kwaliteit van leven
 
PICO(s)
PICO voor deelvraag 2 (keuze/duur adjuvante chemotherapie hoog risico stadium II)
P: status na curatieve resectie T4N0M0 MSS coloncarcinoom;
I: 3 maanden CAPOX;
C: 6 maanden CAPOX;
O: overleving, toxiciteit, kosten, kwaliteit van leven.
 
PICO voor deelvraag 3 (onderdeel a) (keuze/duur adjuvante chemotherapie stadium III)
P: status na curatieve resectie 
laag 
risico stadium III MSS coloncarcinoom (pT1-3N1M0);
I: 3 maanden FOLFOX;
C: 6 maanden FOLFOX;
O: overleving, toxiciteit, kosten, kwaliteit van leven.
 
PICO voor deelvraag 3 (onderdeel b) (keuze/duur adjuvante chemotherapie stadium III)
P: status na curatieve resectie 
laag 
risico stadium III MSS coloncarcinoom (pT1-3N1M0);
I: 3 maanden CAPOX;
C: 6 maanden CAPOX;
O: overleving, toxiciteit, kosten, kwaliteit van leven.
 
PICO voor deelvraag 3 (onderdeel c) (keuze/duur adjuvante chemotherapie stadium III)
P: status na curatieve resectie 
hoog
 risico stadium III MSS en MSI coloncarcinoom (pT4N1-2M0 of pT1-
4N2M0);
I: 3 maanden FOLFOX;
C: 6 maanden FOLFOX;
O: overleving, toxiciteit, kosten, kwaliteit van leven.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
215
/
522
PICO voor deelvraag 3 (onderdeel d) (keuze/duur adjuvante chemotherapie stadium III)
P: status na curatieve resectie 
hoog
 risico stadium III coloncarcinoom (pT4N1-2M0 of pT1-4N2M0);
I: 3 maanden CAPOX;
C: 6 maanden CAPOX;
O: overleving, toxiciteit, kosten, kwaliteit van leven.
 
PICO voor deelvraag 3 (onderdeel e) (keuze/duur adjuvante chemotherapie stadium III)
P: status na curatieve resectie stadium III MSS coloncarcinoom met contraindicatie voor oxaliplatin;
I: 3 maanden fluoropyrimidine monotherapie;
C: 6 maanden fluoropyrimidine monotherapie;
O: overleving, toxiciteit, kosten, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
ndré T, Boni C, Mounedji-Boudiaf L, Navarro M, Tabernero J, Hickish T, Topham C, Zaninelli M, Clingan P, Bridgewater J,
Tabah-Fisch I, de Gramont A; Multicenter International Study of Oxaliplatin/5-Fluorouracil/Leucovorin in the Adjuvant
Treatment of Colon Cancer (MOSAIC) Investigators. Oxaliplatin, fluorouracil, and leucovorin as adjuvant treatment for colon
cancer. N Engl J Med. 2004 Jun 3;350(23):2343-51. PubMed PMID: 15175436.
A
ndré T, de Gramont A, Vernerey D, Chibaudel B, Bonnetain F, Tijeras-Raballand A, Scriva A, Hickish T, Tabernero J, Van
Laethem JL, Banzi M, Maartense E, Shmueli E, Carlsson GU, Scheithauer W, Papamichael D, Möehler M, Landolfi S, Demetter
P, Colote S, Tournigand C, Louvet C, Duval A, Fléjou JF, de Gramont A. Adjuvant Fluorouracil, Leucovorin, and Oxaliplatin in
Stage II to III Colon Cancer: Updated 10-Year Survival and Outcomes According to BRAF Mutation and Mismatch Repair
Status of the MOSAIC Study. J Clin Oncol. 2015 Dec 10;33(35):4176-87. doi: 10.1200/JCO.2015.63.4238. Epub 2015 Nov 2.
PubMed PMID: 26527776.
B
abcock BD, Aljehani MA, Jabo B, Choi AH, Morgan JW, Selleck MJ, Luca F, Raskin E, Reeves ME, Garberoglio CA, Lum SS,
Senthil M. High-Risk Stage II Colon Cancer: Not All Risks Are Created Equal. Ann Surg Oncol. 2018 Jul;25(7):1980-1985. doi:
10.1245/s10434-018-6484-8. Epub 2018 Apr 19. PubMed PMID: 29675762.
B
iagi JJ, Raphael MJ, Mackillop WJ, Kong W, King WD, Booth CM. Association between time to initiation of adjuvant
chemotherapy and survival in colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis. JAMA. 2011 Jun 8;305(22):2335-42.
doi: 10.1001/jama.2011.749. Review. PubMed PMID: 21642686.
B
ooth CM, Nanji S, Wei X, Peng Y, Biagi JJ, Hanna TP, Krzyzanowska MK, Mackillop WJ. Adjuvant Chemotherapy for Stage II
Colon Cancer: Practice Patterns and Effectiveness in the General Population. Clin Oncol (R Coll Radiol). 2017 Jan;29(1):e29-
e38. doi: 10.1016/j.clon.2016.09.001. Epub 2016 Sep 20. PubMed PMID: 27663601.
B
os AC, van Erning FN, van Gestel YR, Creemers GJ, Punt CJ, van Oijen MG, Lemmens VE. Timing of adjuvant chemotherapy
and its relation to survival among patients with stage III colon cancer. Eur J Cancer. 2015 Nov;51(17):2553-61. doi:
10.1016/j.ejca.2015.08.016. Epub 2015 Sep 7. PubMed PMID: 26360411.
B
rungs D, Aghmesheh M, de Souza P, Carolan M, Clingan P, Rose J, Ranson M. Safety and Efficacy of Oxaliplatin Doublet
Adjuvant Chemotherapy in Elderly Patients With Stage III Colon Cancer. Clin Colorectal Cancer. 2018 Sep;17(3):e549-e555.
doi: 10.1016/j.clcc.2018.05.004. Epub 2018 May 31. PubMed PMID: 29861156.
C
asadaban L, Rauscher G, Aklilu M, Villenes D, Freels S, Maker AV. Adjuvant chemotherapy is associated with improved
survival in patients with stage II colon cancer. Cancer. 2016 Nov 15;122(21):3277-3287. doi: 10.1002/cncr.30181. Epub 2016 Jul
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
216
/
522
15. PubMed PMID: 27417445; PubMed Central PMCID: PMC5073024.
D
eenen MJ, Meulendijks D, Cats A, Sechterberger MK, Severens JL, Boot H, Smits PH, Rosing H, Mandigers CM, Soesan M,
Beijnen JH, Schellens JH. Upfront Genotyping of DPYD*2A to Individualize Fluoropyrimidine Therapy: A Safety and Cost
Analysis. J Clin Oncol. 2016 Jan 20;34(3):227-34. doi: 10.1200/JCO.2015.63.1325. Epub 2015 Nov 16. PubMed PMID:
26573078.
D
es Guetz G, Nicolas P, Perret GY, Morere JF, Uzzan B. Does delaying adjuvant chemotherapy after curative surgery for
colorectal cancer impair survival? A meta-analysis. Eur J Cancer. 2010 Apr;46(6):1049-55. doi: 10.1016/j.ejca.2010.01.020.
PubMed PMID: 20138505.
D
es Guetz G, Schischmanoff O, Nicolas P, Perret GY, Morere JF, Uzzan B. Does microsatellite instability predict the efficacy of
adjuvant chemotherapy in colorectal cancer? A systematic review with meta-analysis. Eur J Cancer. 2009 Jul;45(10):1890-6.
doi: 10.1016/j.ejca.2009.04.018. Epub 2009 May 6. Review. PubMed PMID: 19427194.
v
an Erning FN, Janssen-Heijnen ML, Creemers GJ, Pruijt JF, Maas HA, Lemmens VE. Recurrence-free and overall survival
among elderly stage III colon cancer patients treated with CAPOX or capecitabine monotherapy. Int J Cancer. 2017 Jan
1;140(1):224-233. doi: 10.1002/ijc.30423. Epub 2016 Sep 22. PubMed PMID: 27615021.
G
avin PG, Colangelo LH, Fumagalli D, Tanaka N, Remillard MY, Yothers G, Kim C, Taniyama Y, Kim SI, Choi HJ, Blackmon NL,
Lipchik C, Petrelli NJ, O'Connell MJ, Wolmark N, Paik S, Pogue-Geile KL. Mutation profiling and microsatellite instability in
stage II and III colon cancer: an assessment of their prognostic and oxaliplatin predictive value. Clin Cancer Res. 2012 Dec
1;18(23):6531-41. doi: 10.1158/1078-0432.CCR-12-0605. Epub 2012 Oct 8. PubMed PMID: 23045248; PubMed Central
PMCID: PMC4273673.
G
rothey A, Sobrero AF, Shields AF, Yoshino T, Paul J, Taieb J, Souglakos J, Shi Q, Kerr R, Labianca R, Meyerhardt JA,
Vernerey D, Yamanaka T, Boukovinas I, Meyers JP, Renfro LA, Niedzwiecki D, Watanabe T, Torri V, Saunders M, Sargent DJ,
Andre T, Iveson T. Duration of Adjuvant Chemotherapy for Stage III Colon Cancer. N Engl J Med. 2018 Mar 29;378(13):1177-
1188. doi: 10.1056/NEJMoa1713709. PubMed PMID: 29590544.
H
aller DG, Tabernero J, Maroun J, de Braud F, Price T, Van Cutsem E, Hill M, Gilberg F, Rittweger K, Schmoll HJ. Capecitabine
plus oxaliplatin compared with fluorouracil and folinic acid as adjuvant therapy for stage III colon cancer. J Clin Oncol. 2011
Apr 10;29(11):1465-71. doi: 10.1200/JCO.2010.33.6297. Epub 2011 Mar 7. PubMed PMID: 21383294.
H
amaguchi T, Shimada Y, Mizusawa J, Kinugasa Y, Kanemitsu Y, Ohue M, Fujii S, Takiguchi N, Yatsuoka T, Takii Y, Ojima H,
Masuko H, Kubo Y, Mishima H, Yamaguchi T, Bando H, Sato T, Kato T, Nakamura K, Fukuda H, Moriya Y. Capecitabine versus
S-1 as adjuvant chemotherapy for patients with stage III colorectal cancer (JCOG0910): an open-label, non-inferiority,
randomised, phase 3, multicenter trial. Lancet Gastroenterol Hepatol. 2018 Jan;3(1):47-56. doi: 10.1016/S2468-1253(17)30297-
2. Epub 2017 Oct 24. PubMed PMID: 29079411.
H
enricks LM, Lunenburg CATC, de Man FM, Meulendijks D, Frederix GWJ, Kienhuis E, Creemers GJ, Baars A, Dezentjé VO,
Imholz ALT, Jeurissen FJF, Portielje JEA, Jansen RLH, Hamberg P, Ten Tije AJ, Droogendijk HJ, Koopman M, Nieboer P, van
de Poel MHW, Mandigers CMPW, Rosing H, Beijnen JH, Werkhoven EV, van Kuilenburg ABP, van Schaik RHN, Mathijssen
RHJ, Swen JJ, Gelderblom H, Cats A, Guchelaar HJ,Schellens JHM. DPYD genotype-guided dose individualisation of
fluoropyrimidine therapy in patients with cancer: a prospective safety analysis. Lancet Oncol. 2018 Oct 18. pii: S1470-
2045(18)30686-7. doi: 10.1016/S1470-2045(18)30686-7.(Epub ahead of print) PubMed PMID: 30348537.
H
siao FY, Mullins CD, Onukwugha E, Pandya N, Hanna N. Comparative effectiveness of different chemotherapeutic regimens
on survival of people aged 66 and older with stage III colon cancer: a "real world" analysis using Surveillance, Epidemiology,
and End Results-Medicare data. J Am Geriatr Soc. 2011 Sep;59(9):1717-23. doi: 10.1111/j.1532-5415.2011.03501.x. Epub 2011
Aug 10. PubMed PMID: 21831168.
I
veson TJ, Kerr RS, Saunders MP, Cassidy J, Hollander NH, Tabernero J, Haydon A, Glimelius B, Harkin A, Allan K, McQueen J,
Scudder C, Boyd KA, Briggs A, Waterston A, Medley L, Wilson C, Ellis R, Essapen S, Dhadda AS, Harrison M, Falk S, Raouf S,
Rees C, Olesen RK, Propper D, Bridgewater J, Azzabi A, Farrugia D, Webb A, Cunningham D, Hickish T, Weaver A, Gollins S,
Wasan HS, Paul J. 3 versus 6 months of adjuvant oxaliplatin-fluoropyrimidine combination therapy for colorectal cancer
(SCOT): an international, randomised, phase 3, non-inferiority trial. Lancet Oncol. 2018 Apr;19(4):562-578. doi: 10.1016/S1470-
2045(18)30093-7. PubMed PMID: 29611518; PubMed Central PMCID: PMC5883334.
K
im CA, Spratlin JL, Armstrong DE, Ghosh S, Mulder KE. Efficacy and safety of single agent or combination adjuvant
chemotherapy in elderly patients with colon cancer: a Canadian cancer institute experience. Clin Colorectal Cancer. 2014
Sep;13(3):199-206. doi: 10.1016/j.clcc.2014.06.002. Epub 2014 Jun 26. PubMed PMID: 25088184.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
217
/
522
K
im JE, Hong YS, Kim HJ, Kim KP, Lee JL, Park SJ, Lim SB, Park IJ, Kim CW, Yoon YS, Yu CS, Kim JC, Hoon KJ, Kim TW.
Defective Mismatch Repair Status was not Associated with DFS and OS in Stage II Colon Cancer Treated with Adjuvant
Chemotherapy. Ann Surg Oncol. 2015 Dec;22 Suppl 3:S630-7. doi: 10.1245/s10434-015-4807-6. Epub 2015 Aug 14. PubMed
PMID: 26271397.
K
umar A, Kennecke HF, Renouf DJ, Lim HJ, Gill S, Woods R, Speers C, Cheung WY. Adjuvant chemotherapy use and
outcomes of patients with high-risk versus low-risk stage II colon cancer. Cancer. 2015 Feb 15;121(4):527-34. doi:
10.1002/cncr.29072. Epub 2014 Oct 20. PubMed PMID: 25332117.
K
wakman JJM, Baars A, Boot H, Pruijt JFM, Winther SB, Pfeiffer P, Punt CJA. Tolerability of the oral fluoropyrimidine S-1 after
hand-foot syndrome-related discontinuation of capecitabine in western cancer patients. Acta Oncol. 2017 Jul;56(7):1023-1026.
doi: 10.1080/0284186X.2016.1278459. Epub 2017 Jan 19. PubMed PMID: 28102094.
K
wakman JJM, Baars A, van Zweeden AA, de Mol P, Koopman M, Kok WEM, Punt CJA. Case series of patients treated with
the oral fluoropyrimidine S-1 after capecitabine-induced coronary artery vasospasm. Eur J Cancer. 2017 Aug;81:130-134. doi:
10.1016/j.ejca.2017.05.022. Epub 2017 Jun 15. PubMed PMID: 28623776.
M
cCleary NJ, Meyerhardt JA, Green E, Yothers G, de Gramont A, Van Cutsem E, O'Connell M, Twelves CJ, Saltz LB, Haller
DG, Sargent DJ. Impact of age on the efficacy of newer adjuvant therapies in patients with stage II/III colon cancer: findings
from the ACCENT database. J Clin Oncol. 2013 Jul 10;31(20):2600-6. doi: 10.1200/JCO.2013.49.6638. Epub 2013a Jun 3.
PubMed PMID: 23733765; PubMed Central PMCID: PMC3699725.
M
cCleary NJ, Odejide O, Szymonifka J, Ryan D, Hezel A, Meyerhardt JA. Safety and effectiveness of oxaliplatin-based
chemotherapy regimens in adults 75 years and older with colorectal cancer. Clin Colorectal Cancer. 2013b Mar;12(1):62-9. doi:
10.1016/j.clcc.2012.09.001. Epub 2012 Oct 24. PubMed PMID: 23102897; PubMed Central PMCID: PMC3802549.
M
cKenzie S, Nelson R, Mailey B, Lee W, Chung V, Shibata S, Garcia-Aguilar J, Kim J. Adjuvant chemotherapy improves survival
in patients with American Joint Committee on Cancer stage II colon cancer. Cancer. 2011 Dec 15;117(24):5493-9. doi:
10.1002/cncr.26245. Epub 2011 Jun 20. PubMed PMID: 21692068.
M
eulendijks D, Henricks LM, Sonke GS, Deenen MJ, Froehlich TK, Amstutz U, Largiadèr CR, Jennings BA, Marinaki AM,
Sanderson JD, Kleibl Z, Kleiblova P, Schwab M, Zanger UM, Palles C, Tomlinson I, Gross E, van Kuilenburg AB, Punt CJ,
Koopman M, Beijnen JH, Cats A, Schellens JH. Clinical relevance of DPYD variants c.1679T>G, c.1236G>A/HapB3, and
c.1601G>A as predictors of severe fluoropyrimidine-associated toxicity: a systematic review and meta-analysis of individual
patient data. Lancet Oncol. 2015 Dec;16(16):1639-50. doi: 10.1016/S1470-2045(15)00286-7. Epub 2015 Oct 23. Review.
PubMed PMID: 26603945.
O
'Connor ES, Greenblatt DY, LoConte NK, Gangnon RE, Liou JI, Heise CP, Smith MA. Adjuvant chemotherapy for stage II
colon cancer with poor prognostic features. J Clin Oncol. 2011 Sep 1;29(25):3381-8. doi: 10.1200/JCO.2010.34.3426. Epub
2011 Jul 25. PubMed PMID: 21788561; PubMed Central PMCID: PMC3164243.
R
ahbari NN, Bork U, Motschall E, Thorlund K, Büchler MW, Koch M, Weitz J. Molecular detection of tumor cells in regional
lymph nodes is associated with disease recurrence and poor survival in node-negative colorectal cancer: a systematic review
and meta-analysis. J Clin Oncol. 2012 Jan 1;30(1):60-70. doi: 10.1200/JCO.2011.36.9504. Epub 2011 Nov 28. Review. PubMed
PMID: 22124103.
R
ibic CM, Sargent DJ, Moore MJ, Thibodeau SN, French AJ, Goldberg RM, Hamilton SR, Laurent-Puig P, Gryfe R, Shepherd
LE, Tu D, Redston M, Gallinger S. Tumor microsatellite-instability status as a predictor of benefit from fluorouracil-based
adjuvant chemotherapy for colon cancer. N Engl J Med. 2003 Jul 17;349(3):247-57. PubMed PMID: 12867608; PubMed
Central PMCID: PMC3584639.
R
obles-Zurita J, Boyd KA, Briggs AH, Iveson T, Kerr RS, Saunders MP, Cassidy J, Hollander NH, Tabernero J, Segelov E,
Glimelius B, Harkin A, Allan K, McQueen J, Pearson S, Waterston A, Medley L, Wilson C, Ellis R, Essapen S, Dhadda AS, Hughes
R, Falk S, Raouf S, Rees C, Olesen RK, Propper D, Bridgewater J, Azzabi A, Farrugia D, Webb A, Cunningham D, Hickish T,
Weaver A, Gollins S, Wasan HS, Paul J. SCOT: a comparison of cost-effectiveness from a large randomised phase III trial of two
durations of adjuvant Oxaliplatin combination chemotherapy for colorectal cancer. Br J Cancer. 2018 Nov;119(11):1332-1338.
doi: 10.1038/s41416-018-0319-z. Epub 2018 Nov 13. PubMed PMID: 30420616.
S
anoff HK, Carpenter WR, Stürmer T, Goldberg RM, Martin CF, Fine JP, McCleary NJ, Meyerhardt JA, Niland J, Kahn KL,
Schymura MJ, Schrag D. Effect of adjuvant chemotherapy on survival of patients with stage III colon cancer diagnosed after
age 75 years. J Clin Oncol. 2012 Jul 20;30(21):2624-34. doi: 10.1200/JCO.2011.41.1140. Epub 2012 Jun 4. PubMed PMID:
22665536; PubMed Central PMCID: PMC3412313.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
218
/
522
S
argent DJ, Marsoni S, Monges G, Thibodeau SN, Labianca R, Hamilton SR, French AJ, Kabat B, Foster NR, Torri V, Ribic C,
Grothey A, Moore M, Zaniboni A, Seitz JF, Sinicrope F, Gallinger S. Defective mismatch repair as a predictive marker for lack of
efficacy of fluorouracil-based adjuvant therapy in colon cancer. J Clin Oncol. 2010 Jul 10;28(20):3219-26. doi:
10.1200/JCO.2009.27.1825. Epub 2010 May 24. Erratum in: J Clin Oncol. 2010 Oct 20;28(30):4664. PubMed PMID: 20498393;
PubMed Central PMCID: PMC2903323.
S
inicrope FA, Foster NR, Thibodeau SN, Marsoni S, Monges G, Labianca R, Kim GP, Yothers G, Allegra C, Moore MJ, Gallinger
S, Sargent DJ. DNA mismatch repair status and colon cancer recurrence and survival in clinical trials of 5-fluorouracil-based
adjuvant therapy. J Natl Cancer Inst. 2011 Jun 8;103(11):863-75. doi: 10.1093/jnci/djr153. Epub 2011 May 19. Erratum in: J
Natl Cancer Inst. 2011 Nov 2;103(21):1639. Kim, George P (added). PubMed PMID: 21597022; PubMed Central PMCID:
PMC3110173.
S
loothaak DAM, van der Linden RLA, van de Velde CJH, Bemelman WA, Lips DJ, van der Linden JC, Doornewaard H, Tanis PJ,
Bosscha K, van der Zaag ES, Buskens CJ. Prognostic implications of occult nodal tumour cells in stage I and II colon cancer:
The correlation between micrometastasis and disease recurrence. Eur J Surg Oncol. 2017 Aug;43(8):1456-1462. doi:
10.1016/j.ejso.2017.04.012. Epub 2017 May 5. PubMed PMID: 28576463.
S
naebjornsson P, Coupe VM, Jonasson L, Meijer GA, van Grieken NC, Jonasson JG. pT4 stage II and III colon cancers carry
the worst prognosis in a nationwide survival analysis. Shepherd's local peritoneal involvement revisited. Int J Cancer. 2014 Jul
15;135(2):467-78. doi: 10.1002/ijc.28676. Epub 2014 Jan 10.PubMed PMID: 24347179.
S
obrero A, Lonardi S, Rosati G, Di Bartolomeo M, Ronzoni M, Pella N, Scartozzi M, Banzi M, Zampino MG, Pasini F, Marchetti
P, Cantore M, Zaniboni A, Rimassa L, Ciuffreda L, Ferrari D, Zagonel V, Maiello E, Barni S, Rulli E, Labianca R; TOSCA
Investigators. FOLFOX or CAPOX in Stage II to III Colon Cancer: Efficacy Results of the Italian Three or Six Colon Adjuvant
Trial. J Clin Oncol. 2018 May 20;36(15):1478-1485. doi: 10.1200/JCO.2017.76.2187. Epub 2018 Apr 5. PubMed PMID:
29620994.
S
un Z, Adam MA, Kim J, Nussbaum DP, Benrashid E, Mantyh CR, Migaly J. Determining the Optimal Timing for Initiation of
Adjuvant Chemotherapy After Resection for Stage II and III Colon Cancer. Dis Colon Rectum. 2016 Feb;59(2):87-93. doi:
10.1097/DCR.0000000000000518. PubMed PMID: 26734965.
T
eufel A, Gerken M, Hartl J, Itzel T, Fichtner-Feigl S, Stroszczynski C, Schlitt HJ, Hofstädter F, Klinkhammer-Schalke M. Benefit
of adjuvant chemotherapy in patients with T4 UICC II colon cancer. BMC Cancer. 2015 May 20;15:419. doi:10.1186/s12885-
015-1404-9. PubMed PMID: 25985893; PubMed Central PMCID: PMC4451874.
T
ougeron D, Mouillet G, Trouilloud I, Lecomte T, Coriat R, Aparicio T, Des Guetz G, Lécaille C, Artru P, Sickersen G, Cauchin E,
Sefrioui D, Boussaha T, Ferru A, Matysiak-Budnik T, Silvain C, Karayan-Tapon L, Pagès JC, Vernerey D, Bonnetain F, Michel P,
Taïeb J, Zaanan A. Efficacy of Adjuvant Chemotherapy in Colon Cancer With Microsatellite Instability: A Large Multicenter
AGEO Study. J Natl Cancer Inst. 2016 Feb 1;108(7). doi: 10.1093/jnci/djv438. Print 2016 Jul. PubMed PMID: 26839356.
T
ournigand C, André T, Bonnetain F, Chibaudel B, Lledo G, Hickish T, Tabernero J, Boni C, Bachet JB, Teixeira L, de Gramont
A. Adjuvant therapy with fluorouracil and oxaliplatin in stage II and elderly patients (between ages 70 and 75 years) with colon
cancer: subgroup analyses of the Multicenter International Study of Oxaliplatin, Fluorouracil, and Leucovorin in the Adjuvant
Treatment of Colon Cancer trial. J Clin Oncol. 2012 Sep 20;30(27):3353-60. doi: 10.1200/JCO.2012.42.5645. Epub 2012 Aug
20. PubMed PMID: 22915656.
T
welves C, Wong A, Nowacki MP, Abt M, Burris H 3rd, Carrato A, Cassidy J, Cervantes A, Fagerberg J, Georgoulias V,
Husseini F, Jodrell D, Koralewski P, Kröning H, Maroun J, Marschner N, McKendrick J, Pawlicki M, Rosso R, Schüller J, Seitz JF,
Stabuc B, Tujakowski J, Van Hazel G, Zaluski J, Scheithauer W. Capecitabine as adjuvant treatment for stage III colon cancer. N
Engl J Med. 2005 Jun 30;352(26):2696-704. PubMed PMID: 15987918.
V
erhoeff SR, van Erning FN, Lemmens VE, de Wilt JH, Pruijt JF. Adjuvant chemotherapy is not associated with improved
survival for all high-risk factors in stage II colon cancer. Int J Cancer. 2016 Jul 1;139(1):187-93. doi: 10.1002/ijc.30053. Epub
2016 Mar 12. PubMed PMID: 26914273.
W
ilkinson NW, Yothers G, Lopa S, Costantino JP, Petrelli NJ, Wolmark N. Long-term survival results of surgery alone versus
surgery plus 5-fluorouracil and leucovorin for stage II and stage III colon cancer: pooled analysis of NSABP C-01 through C-05.
A baseline from which to compare modern adjuvant trials. Ann Surg Oncol. 2010 Apr;17(4):959-66. doi: 10.1245/s10434-009-
0881-y. PubMed PMID: 20082144; PubMed Central PMCID: PMC2935319.
Z
aanan A, Shi Q, Taieb J, Alberts SR, Meyers JP, Smyrk TC, Julie C, Zawadi A, Tabernero J, Mini E, Goldberg RM, Folprecht G,
Van Laethem JL, Le Malicot K, Sargent DJ, Laurent-Puig P, Sinicrope FA. Role of Deficient DNA Mismatch Repair Status in
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
219
/
522
Patients With Stage III Colon Cancer Treated With FOLFOX Adjuvant Chemotherapy: A Pooled Analysis From 2 Randomized
Clinical Trials. JAMA Oncol. 2018 Mar 1;4(3):379-383. doi: 10.1001/jamaoncol.2017.2899. PubMed PMID: 28983557; PubMed
Central PMCID: PMC5784452.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
220
/
522
Primaire behandeling rectumcarcinoom
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Lokale chirurgie na poliepectomie T1 RC
Neoadjuvante therapie vroeg stadium RC
Neoadjuvante therapie intermediair stadium RC
Neoadjuvante therapie lokaal gevorderd RC
Re-stadiëring na neoadjuvante therapie RC
Uitgebreidheid primaire resectie RC
Reconstructie na resectie RC
Laparoscopische primarie resectie RC
Continuiteitsherstel na resectie RC
Intraoperatieve radiotherapie bij primair RC
Adjuvante systemische therapie RC
Primaire locale excisie RC
Kleine tumorrest na (C)RT voor RC
Watch & wait na intentie (C)RT en resectie RC
Locoregionaal recidief RC
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
221
/
522
Lokale endoscopische of chirurgische excisie vroegcarcinoom rectum
Uitgangsvraag
Wanneer en op welke wijze wordt een lokale excisie van een verdachte poliep in het rectum verricht?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke verdachte poliepen komen in aanmerking voor een en bloc lokale excisie, en wat zijn de
uitkomsten in vergelijking met een TME resectie voor de verschillende risicogroepen?
2
. 
Hoe dienen verdachte poliepen te worden geselecteerd voor een en bloc lokale excisie?
3
. 
Welke lokale excisie techniek heeft de voorkeur naargelang de verwachte diepte van submucosale
invasie, omvang van de poliep, en lokalisatie in het rectum?
4
. 
Is er een rol voor full thickness excisie van het litteken na een eerdere potentieel irradicale
endoscopische excisie van T1 met laag risico op lymfekliermetastasen?
5
. 
Hoe dient het preparaat na de lokale excisie te worden aangeleverd voor optimale histologische
analyse?
Aanbeveling
Selectie van verdachte rectumpoliepen voor lokale excisie
 
Verwijder alle verdachte rectum poliepen met een maligne kenmerk bij (virtuele) chromoendoscopie door
middel van een 
en bloc
 lokale excisie met een techniek die leidt tot vrije resectiemarges voor het horizontale
(zij-/mucosaal) als ook het diepe resectievlak.
 
Overweeg sessiele of vlakke poliepen > 20 mm in het rectum zonder aanwezigheid van een maligne kenmerk
bij (virtuele) chromoendoscopie, uitgezonderd de homogeen granulaire poliepen, met een en bloc resectie
techniek te verwijderen, die leidt tot vrije resectiemarges voor het horizontale (zij-/mucosaal) als ook het
diepe resectievlak.
 
Vervaardig alleen een MRI (eventueel aangevuld met ERUS) bij een verdachte poliep met verdenking op
diepe submucosale invasie alvorens een vorm van lokale excisie te verrichten.
 
Neem niet routinematig biopten van een verdachte poliep die nog in aanmerking komt voor een lokale
excisie.
 
Bespreek de strategie voor de behandeling van een verdachte poliep met verdenking op diepe submucosale
invasie (lokale excisie of primair oncologische resectie) en de keuze van techniek in een MDO ter voorkoming
van over- en onderbehandeling.
 
Keuze lokale excisie techniek
 
Maak een inschatting van de aanwezigheid en de diepte van submucosale invasie van een verdachte poliep
door middel van (virtuele) chromoendoscopie voorafgaand aan een interventie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
222
/
522
 
Maak de keuze voor een lokale excisietechniek voor niet-gesteelde verdachte poliepen op basis van de
verwachte diepte van invasie, de omvang van de poliep, en de locatie in het rectum.
 
Kies alleen voor het submucosale vlak bij verdenking op oppervlakkige submucosale invasie, of afwezigheid
van maligne kenmerken bij (virtuele) chromoendoscopie.
 
Verricht bij verdenking op diepe invasie in de submucosa een full thickness resectie of een intermusculaire
resectie.
 
Verricht bij voorkeur geen full thickness excisie bij een verdachte rectumpoliep met verdenking op diepe
submucosale invasie in een gebied met weinig mesorectum.
 
Histologische beoordeling
 
Lever het resectiepreparaat van een lokale excisie altijd georiënteerd aan voor optimale histologische
beoordeling.
Overwegingen
Lokale excisie dan wel primair oncologische resectie
Zeker in het rectum is er een balans tussen het behalen van optimale oncologische uitkomst en het effect van
de behandeling op de kwaliteit van leven. In studies is gebleken dat de strategie met eerst een lokale excisie
gevolgd door TME na een niet-curatieve lokale excisie, geen negatief effect heeft op het risico op
lymfekliermetastasen, recidief ziekte na resectie, en overleving (Kidane, 2015; Lu, 2015; Chiniah, 2016; Yeh,
2020; Nian, 2021). Daarnaast is aangetoond dat een T1 rectumcarcinoom welke met een R0 resectie lokaal is
verwijderd en geen histologische risicofactoren vertoont bij histologie, een zeer laag risico heeft op lokaal
recidief en afstandsmetastasen (Lu, 2015; van Oostendorp, 2020). Het percentage lokale excisies zonder
histologische risicofactoren varieert per subgroep; van 65 tot 80% bij oppervlakkig submucosaal invasieve
rectumcarcinomen, tot 30 tot 50% bij diep invasieve rectumcarcinomen (Ikematsu, 2013; Spadaccini, 2022). In
een retrospectieve studie van Kiriyama (2012) werd ESD in het rectum vergeleken met laparoscopische
resectie van rectumcarcinomen. Hierbij bleek een endoscopische resectie met ESD een vergelijkbare 3-jaars
overleving te hebben als segment resectie (99.2% versus 99.5%) zonder de co-morbiditeit van rectum
chirurgie (Kiriyama, 2012). In deze studie werd echter wel uitgegaan van 80% kans op een curatieve ingreep
met ESD, hetgeen alleen het geval kan zijn als alleen oppervlakkige T1 CRC’s (T1a) en poliepen zonder
invasief carcinoom (HGD of LGD) worden behandeld. Met toenemende invasie in de submucosa neemt ook
de waarneming van histologische risicofactoren toe. Ondanks dat diepte invasie alleen geen sterke
risicofactor is voor lymfekliermetastasen, zal het percentage resecties zonder risicofactoren dalen bij diepe
invasie in de submucosa. Vooralsnog lijkt de kans op orgaan preservatie voldoende groot (40 tot 45% ) om
ook een T1 rectumcarcinoom met verdenking op diepe submucosale invasie met een lokale excisie te
verwijderen. 
 
Selectie van verdachte poliep voor een lokale excisie
De selectie van rectumpoliepen voor een 
en bloc
 resectie moet worden gemaakt op basis van een > 10% kans
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
223
/
522
op een carcinoom met submucosale invasie (T1). Het is bekend dat het merendeel van de T1
rectumcarcinomen niet als zodanig wordt herkend (Meulen, 2020; Vleugels, 2020). Recente studies hebben
aangetoond dat zelfs in ervaren handen, 10 tot 16% van de als benigne afgegeven poliepen een maligniteit
wordt aangetroffen (Burgess, 2017; Barendse, 2018; D'Amico, 2020). Juist deze T1 rectumcarcinomen
hebben baat bij een radicale lokale excisie door de veelal afwezigheid van histologische risicofactoren. Het is
derhalve aanbevolen om alleen bij hoge zekerheid van de benigne aard (Paris IIa poliep met een homogeen
granulair oppervlakte) (Vosko, 2021) een piecemeal EMR te verrichten en in alle andere gevallen een 
en bloc
resectie door middel van ESD, EID, eFTR, of TEM/TAMIS. Er is een specifieke subgroep van rectumpoliepen
met een omvang tussen de 20 tot 40 mm, met een gemixed nodulair aspect (Paris IIa + Is) welke in
afwezigheid van een maligne kenmerk een risico kent van 8% (D'Amico, 2020). Hierbij kan naar gelang de
aanwezigheid van lokale expertise ook gekozen worden voor een piecemeal EMR, alhoewel een en bloc
resectie de voorkeur geniet. Een lokale excisie is niet meer zinvol bij invasie in en voorbij de m. propria (>T2)
of indien er sterke aanwijzingen zijn voor lymfekliermetastasen op beeldvorming (klier > 9 mm, of 5 tot 8 mm
klier met tenminste 2 verdachte morfologische kenmerken). Het streven is om ten hoogste een pT1 carcinoom
te vinden in de lokale excisie.
 
Om te bepalen of een lokale excisie nog zinvol is moet bij verdenking op diepe invasie, gebaseerd op
optische diagnostiek, een beoordeling worden gemaakt van het T-stadium en het N-stadium met MRI en/of
ERUS. De optische diagnostiek is een relatief betrouwbare techniek om de aanwezigheid van maligniteit in te
schatten en een onderscheid te maken tussen oppervlakkige submucosale invasie (Sm1) en diepe invasie
(Sm2-3 of meer) (Backes, 2017; Zhang, 2017). Onderscheid tussen T1 en T2 invasie kan niet betrouwbaar
worden gemaakt met (virtuele) chromoendoscopie. Zowel MRI als ERUS kennen beide een grote kans op
overstadiëring. Een Nederlandse populatie studie van 5539 patiënten van cT1-T2 rectumcarcinomen liet zien
dat een preoperatieve MRI van vroegcarcinomen leidt tot significante overstadiëring voor zowel het T als het
N stadium. Hierdoor werd een groot deel van de vroegcarcinomen niet orgaansparend behandeld (Detering,
2020). Ditzelfde beeld werd gezien in een studie uit de UK, waarin 44.8% inaccuraat werd gestadieerd met
ERUS. 32.7% werd ondergestadieerd en 12.1% werd over gestadieerd (Ashraf, 2012). In individuele studies
heeft ERUS een hoge accuratesse, maar deze wordt in de dagelijkse praktijk vaak niet gehaald (Detering,
2020) (Ashraf, 2012). ERUS heeft derhalve alleen toegevoegde waarde indien voldoende expertise
beschikbaar is. Geen van de individuele modaliteiten (ERUS, MRI of optische diagnostiek) heeft een
voldoende accuratesse voor het inschatten van het T stadium, en met name het discrimineren van T1 versus
T2.  De kans op overschatting van het lymfekliermetastase risico met MRI en ERUS is groot. Alleen bij een
lymfeklier > 9 mm is de kans op een lymfekliermetastase erg groot, en zou derhalve afgeweken moeten
worden van een lokale excisie. Derhalve is het raadzaam ook de bevinding van een pathologische klier met
een diameter van 5 tot 9 mm af te wegen ten opzichte van de bevindingen bij (virtuele) chromoendoscopie.
Het lijkt derhalve het meest waardevol zowel de uitkomsten van (virtuele) chromoendoscopie en MRI
met/zonder ERUS in ervaren handen in een multidisciplinair team te wegen en een keuze te maken voor wel
of geen lokale excisie en de techniek van 1
 keus. Omdat een lokale excisie de oncologische uitkomst van
aanvullende oncologische resectie niet in de weg staat, moet een lokale excisie worden beschouwd als een
finaal stadierend onderzoek met curatieve intentie.
 
Afname van biopten
Het afnemen van biopten van een verdachte poliep in het rectum voorafgaand aan een lokale excisie is niet
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
224
/
522
nodig maar niet noodzakelijkerwijs ongewenst. Er is conflicterende data over het effect van biopten op het
ontstaan van submucosale fibrose leidend tot non-lifting en moeilijkere lokale excisies (Moss,  2011). In een
retrospectieve studie die specifiek gekeken heeft naar het effect van pre-operatieve biopten op het
percentage 
en bloc
 resecties en complicaties kon geen verschil aangetoond worden tussen de gebiopteerde
en niet gebiopteerde poliepen (Lee, 2019). Wel is gebleken dat de diagnostische waarde van biopten op het
voorspellen van invasie in de submucosa of de mate van differentiatie erg matig is (Petrelli, 1999; Absar and
Haboubi, 2004; Gondal, 2005). Het lijkt derhalve niet waardevol de keuze voor wel of geen lokale excisie te
laten afhangen van de histologie van pre-operatieve biopten.
 
Gesteelde versus niet-gesteelde poliepen
Ongeveer 40% van alle T1-carcinomen heeft een gesteelde morfologie. Verschillende studies hebben
aangetoond dat gesteelde poliepen een lager risico hebben op een lokaal recidief en metastasen, en dat
deze poliepen veelal met liscoagulatie radicaal zijn te verwijderen. Derhalve is kans op een curatieve resectie
hoog en dienen alle verdachte gesteelde poliepen eerst endoscopisch te worden verwijderd. Omdat optische
diagnostiek voor gesteelde poliepen erg lastig is ten gevolge van de ischemie die door tractie kan optreden
aan het oppervlakte van de gesteelde poliep, kan optische diagnostiek ter beoordeling van een mogelijk T1-
CRC betrouwbaarder worden toegepast op niet-gesteelde, sessiele of lateraalspreidende, poliepen. Als het
technisch niet mogelijk blijkt de verdachte gesteelde poliep en bloc te verwijderen met liscoagulatie, is het
doornemen van de steel met ESD techniek een goed alternatief.
 
Keuze voor een resectie techniek
De diepte van invasie is bepalend voor de keuze voor resectie techniek. Alhoewel er een hoog percentage R0
resectie wordt verkregen met ESD bij beperkte invasie in de submucosa (< 1000 µm, Sm1), neemt deze af bij
diepere invasie in de submucosa (T1b; Sm2-Sm3) snel af (Yamada, 2017; Watanabe, 2018; Spadaccini, 2022).
Een Sm3 is niet met ESD radicaal te verwijderen. Derhalve moet bij verdenking op diepe submucosale invasie
worden gekozen voor een full thickness excisie, dan wel een excisie tussen de circulaire en longitudinale
spierlaag van de m. propria (intermusculaire dissectie). De techniek waarmee de meeste ervaring is opgedaan
voor deze excisies betreft de TEM of TAMIS. Daarbij wordt veelal een full thickness uitgevoerd, maar bij deze
technieken kan ook een intermusculaire dissectie worden uitgevoerd. Daarnaast kan ook via een
endoscopische ingreep met ESD materialen een intermusculaire dissectie worden uitgevoerd (EID).
 
De keuze tussen een intermusculaire dissectie of een full thickness excisie moet worden gemaakt met het oog
op een complementerende TME en is derhalve afhankelijk van de locatie. Bij een groot gedeelte van de
lokale excisies van een verdacht diep submucosaal invasief rectumcarcinoom zal alsnog een
complementerende TME noodzakelijk zijn. Bij een intermusculaire dissectie vindt slechts beperkte
beschadiging van het mesorectum plaats en wordt het toekomstig vlak voor de complementerende TME niet
gecompromitteerd. Dit is wel het geval bij een full thickness excisie. Derhalve is het aan te raden om voor een
intermusculaire dissectie te kiezen in plaats van een full thickness excisie in gebieden met weinig mesorectum
zoals ventraal en distaal gelegen rectumcarcinomen.
 
Omvang van de poliep speelt ook een belangrijke rol. eFTR is een recent nieuwe endoscopie techniek, met
korte leercurve, waarbij een endoscopische full thickness resectie kan worden verricht. Het percentage R0
resecties is gerelateerd aan de omvang en mobiliteit van de poliep, en is 63% bij poliepen > 20 mm
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
225
/
522
(Kuellmer, 2019; Zwager, 2021; Didden, 2022). Of de maximale omvang 20 of 15 mm betreft moet nog
verder worden uitgezocht. Bij £ 15 mm poliepen lijkt eFTR een hoog R0 percentage te verkrijgen (Kuellmer,
2019; Zwager, 2021; Didden, 2022). Tussen de 15 en 20 mm rectumcarcinomen is dit afhankelijk van de
diepte van invasie, locatie in het rectum, en volume van de poliep (Didden, 2022). Een distale locatie van de
clip kan lastig zijn bij een complementerende TME. Patiënten met een vermoedelijk T1 carcinoom met een
maximale grootte van 15mm (gezien in algemeen iets dikkere rectumwand), en niet gelegen < 5cm van de
anorectale overgang zouden mogelijk effectief kunnen worden verwijderd met eFTR. Echter concurrerende
technieken als EID/TAMIS bieden vermoedelijk een hogere kans op R0 resectie, gezien betere controle over
zowel lateraal als basaal resectievlak.
 
Opspelden van het preparaat
Een en bloc resectie van een verdachte poliep heeft als voordeel dat de patholoog het preparaat goed kan
beoordelen op compleetheid, radicaliteit en de aanwezigheid van histologische risicofactoren. Hiervoor is
behoud van optimale oriëntatie heel belangrijk. Poliepen die en bloc zijn verwijderd en een kans hebben op
submucosale invasie dienen dan ook georiënteerd te worden door de verrichter. Dit gebeurt meestal via het
opspelden van het preparaat met de mucosale zijde boven, waarbij geen naalden door het verdachte gebied
worden geplaatst en het scheuren van het preparaat wordt voorkomen. Het verdient aanbeveling om dit
proces af te stemmen met de eigen pathologie afdeling.
 
Voor een meer gedetailleerde beschrijving van het opspelden en verwerken van een poliep met potentieel
een T1 CRC wordt verwezen naar de richtlijn: “poliepectomie in het rectum en colon”.
Onderbouwing
Achtergrond
Een T1 rectumcarcinoom leent zich bij uitstek voor een lokale excisie door het relatief lage risico op lokaal
recidief en metastasering ten opzichte van meer gevorderde rectumcarcinomen. Hierdoor kan de morbiditeit
zoals gerelateerd aan TME/PME chirurgie worden voorkomen. Er zijn inmiddels verschillende technieken voor
een lokale excisie beschikbaar zoals Endoscopische Mucosale resecties (EMR), Endoscopische Submucosale
Dissectie (ESD), endoscopische intermusculaire dissectie (EID), endoscopische full thickness resectie (eFTR),
transanale endoscopische microchirurgie (TEM), en transanale minimaal invasieve chirurgie (TAMIS).  De 
belangrijkste vragen zijn welke patiënten in aanmerking komen voor een lokale excisie van een tumor in het
rectum die sterk verdacht is voor invasieve groei of al bewezen adenocarcinoom,  en welke modaliteit de
voorkeur heeft. Omdat de doelgroep zowel bewezen rectumcarcinomen kan betreffen als poliepen met een
hoge verdenking op de aanwezigheid van een T1 rectumcarcinoom, zal verder worden gesproken over
verdachte poliepen. Verdachte poliepen worden gedefinieerd als alle rectum poliepen > 20 mm en elke
poliep, onafhankelijk van de omvang, met kenmerken passend bij een T1 CRC (Rutter, 2019). Voor een
uitgebreide beschrijving verwijzen we naar het specifieke hoofdstuk over herkenning van maligne poliepen in
de richtlijn Poliepectomie van rectum en colon 
(link)
.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
226
/
522
PICO 1 Welke verdachte poliepen komen in aanmerking voor een en bloc lokale excisie, en wat zijn de
uitkomsten in vergelijking met een TME resectie voor de verschillende risicogroepen?
Alle richtlijnen (ESMO, JSCCR, ACPGBI, ASGE, EAES, SICCR en ESGE) adviseren om poliepen met
verdenking op een T1 rectumcarcinoom met een laag risico op een lokaal recidief en metastasering eerst met
een lokale excisie te behandelen teneinde rectum preservatie mogelijk te maken. De richtlijn verschillen
echter in de selectiecriteria voor de poliepen die voor een lokale excisie in aanmerking komen.
 
Daarnaast stelt de ACPGBI als enige richtlijn dat de balans tussen mogelijk verlies van oncologische
effectiviteit en behoudt van kwaliteit van leven bij een lokale excisie op voorhand met de patiënt moet
worden besproken.
 
Zowel de ESGE, JSCCR en de ACPGBI zien geen oncologisch nadeel van een lokale excisie gevolgd door een
TME in een later stadium, waardoor een lokale excisie kan worden gezien als een stadiërend excisie biopt
met zowel diagnostische als ook curatieve intentie (Williams, 2013) (Hashiguchi, 2020).
 
De ASGE beschouwt vooral gesteelde poliepen met verdenking op een carcinoom als een laag risico op
lokaal recidief en metastasering. Zij adviseren primair een oncologische resectie voor niet-gesteelde poliepen
(Committee, 2013).
 
De JSCCR (Hashiguchi, 2020) en de ESGE (Pimentel-Nunes, 2015) selecteren de vroege rectumcarcinomen
op basis van morfologische kenmerken in combinatie met (virtuele) chromoendoscopie. Beiden adviseren een
en bloc
 lokale excisie voor verdachte poliepen met kenmerken van oppervlakkige invasie in de submucosa,
en adviseren primair een oncologische resectie voor niet-gesteelde poliepen met tekenen van diepe invasie.
 
De ACPGBI (Williams, 2013; Gollins, 2017) ,SICCR (Arezzo, 2015) en EAES (Morino, 2015) adviseren een
lokale excisie te verrichten bij alle poliepen > 20 mm met een significant risico op submucosale invasie en
waarbij geen invasie dieper dan de submucosa (≥T2) op MRI en ERUS is vastgesteld. Tevens mogen er ook
geen aanwijzingen zijn voor lymfekliermetastasen op de MRI. Daarnaast stelt de ACPGBI dat bij poliepen
groter dan 30 mm de kans op curatie erg klein wordt, en voegt derhalve een maximale grootte van 30 mm
toe als criterium. Elk cT1N0 rectumcarcinoom na stadiering, ongeacht de verwachte diepte van invasie in de
submucosa komt in aanmerking voor een lokale minimaal invasieve excisie volgens zowel de ACPGBI en de
ESMO richtlijn (Glynne-Jones, 2017).
 
Alleen de EAES adviseert niet routinematig biopten te nemen van poliepen die mogelijk nog via een lokale
excisie kunnen worden verwijderd, daar dit geen of nauwelijks effect heeft op de besluitvorming en mogelijk
een nadeel kan hebben door het ontstaan van submucosale fibrose. 
 
De ESMO en de ACPGBI richtlijn (Glynne-Jones, 2017) adviseren elk vroegcarcinoom te bespreken in een
multidisciplinaire bespreking met radiologen, pathologen en chirurgen met aangetoonde ervaring met
rectum preservatie en tevens met volledige stadiering voorafgaand.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
227
/
522
De SICCR spreekt zich uit tegen een complementerende full thickness resectie in het rectum na een lokale
endoscopische excisie met een positief diep snijvlak in verband met het onduidelijke risico op
lymfekliermetastasen en lokaal recidief (Arezzo, 2015).
 
PICO 2 Hoe dienen verdachte poliepen te worden geselecteerd voor een en bloc lokale excisie
De ESGE en ESMO (Pimentel-Nunes, 2015; Glynne-Jones, 2017) adviseren het verrichten van een EUS met of
zonder MRI van rectum poliepen met endoscopisch kenmerken van submucosale invasie. MRI zou
meerwaarde kunnen hebben voor het bepalen van de N-status.
 
De ESGAR guideline adviseert voor het onderscheiden van T1 van T2  stadium EUS te gebruiken in plaats van
MRI. MRI zou een meerwaarde kunnen hebben bij het bepalen van de N-status
 
De ACPGBI stelt dat MRI en ERUS onvoldoende betrouwbaar zijn om voorafgaand aan de lokale excisie het T
stadium te bepalen en de keuze voor een lokale excisie te bepalen.
 
PICO 3 Welke lokale excisie techniek heeft de voorkeur naargelang de verwachte diepte van submucosale
invasie, omvang van de poliep, en lokalisatie in het rectum?
Alle richtlijnen (ESMO, JSCCR, ACPGBI, ASGE, EAES, SICCR en ESGE) spreken zicht uit tegen een piecemeal
resectie van poliepen verdacht voor submucosale invasie. In verband met de moeilijke dan wel onmogelijke
histologische beoordeling op compleetheid en histologische risicofactoren nadien.
 
De JSCCR en de ESGE adviseren verdachte poliepen in het rectum 
en bloc
 radicaal te verwijderen.
Vroegcarcinomen tot 20 mm zonder kenmerken van diepe invasie kunnen met endoscopische mucosale
resectie (EMR) worden verwijderd. Alle vroegcarcinomen zonder tekenen van diepe invasie, ongeacht
omvang, kunnen met endoscopische submucosale dissectie (ESD) worden verwijderd (Pimentel-Nunes, 2015;
Ferlitsch, 2017).
 
Door de ACPGBI wordt geadviseerd om bij verdenking op een vroegcarcinoom met submucosale invasie te
streven naar een 
en bloc
 lokale excisie met vrije diepe en laterale resectie marges door middel van ESD, TEM
of TAMIS (Williams, 2013; Gollins, 2017). DE SICCR adviseert een techniek te kiezen die een resectie marge
geeft van > 1 mm. De SICCR adviseert TEM boven TAMIS in verband met afwezigheid van vergelijkende
studies, en het hoge converse percentage naar een laparoscopie voor het sluiten van peritoneale defecten.
 
Alle richtlijn stellen dat vroegcarcinomen die buiten de selectiecriteria vallen primair met een oncologische
resectie moeten worden behandeld. De selectie criteria verschillen echter tussen de verschillende richtlijnen.
De ASGE, ESGE, JSCCR stellen dat aanwijzingen voor diep submucosale invasie reeds een exclusie criterium
is voor een lokale excisie. De ESMO en ACPGBI stellen dat verdenking op invasie in de m. propria of MRI dan
wel suspecte lymfeklieren een exclusie criterium zijn voor een lokale excisie.
 
PICO 4 Hoe dient het preparaat na de resectie te worden aangeleverd voor optimale histologische analyse?
Alleen de ACPGBI en de ESGE stellen dat zowel de verrichter van de lokale excisie als de patholoog beiden
verantwoordelijk zijn voor een optimale histologische beoordeling van het preparaat. De verrichter dient
informatie over de omvang, locatie en morfologie (gesteeld, sessiel of vlak), de aard van de excisie (
en bloc
 of
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
228
/
522
piecemeal), macroscopische beoordeling van de compleetheid, en de verdenking op maligniteit te
verschaffen in de aanvraag. De poliep moet bij verdenking op maligniteit bij voorkeur worden opgespeld
(zoals onder andere op kurk, schuimrubber, of paraffine). De naalden worden geplaatst aan de periferie van
het preparaat met de mucosale zijde naar boven. De naald moet niet door een verdacht gebied worden
geplaatst, en het preparaat moet bij het opspelden niet worden opgerekt om inscheuren te voorkomen
(Pimentel-Nunes, 2015) (Ferlitsch, 2017).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1
Een meta-analyse van Chiniah (2016) maakte gebruik van 3 redelijk kleine RCT’s die TEM vergeleken met TME
voor cT1-T2 rectumcarcinomen. Uit deze analyse van in totaal 210 patiënten bleek dat er niet-significant vaker
lokaal recidief werd waargenomen na lokale excisie na 1 jaar RR 3.75 (95%CI 0.63 tot 22.41) en 5 jaar RR 1.6
(95%CI 0.44 tot 5.84). Er werd geen verschil gevonden in het percentage afstandmetastasen na 1 jaar ( RR
1.55 95%CI 0.26 tot 9.31) en 5 jaar RR 0.73 95%CI 0.15 tot 3.62). De 1- en 5-jaars overleving en kankervrije
overleving waren niet verschillend tussen beide groepen. Het percentage stoma was wel aanzienlijk lager in
de lokale excisie groep.
 
In een meta-analyse van 12 observationele studies en 1 RCT van Kidane (2015) werden 2855 patiënten met
een T1N0M0 rectumcarcinoom geanalyseerd. Lokale excisie was geassocieerd met een lagere 5-jaars
overleving (72 meer doden per 1000 patiënten; 95%CI 30-120). In een subgroep analyse bleek dit vooral voor
transanale lokale excisie en niet voor TEM. Lokale excisie bleek geassocieerd met een hoger percentage
lokaal recidief, maar met minder peri-operatieve mortaliteit, en minder majeure post-operatieve morbiditeit,
en minder noodzaak tot het aanleggen van een permanent stoma. De conclusies van de meta-analyse waren
dat een lokale excisie niet dezelfde  oncologische controle geeft als radicale chirurgie. Maar dat dit geen
effect heeft op de overleving.
 
PICO 2
Recent zijn er twee meta-analyses uitgevoerd naar optische kenmerken die geassocieerd zijn met de
aanwezigheid van een T1 carcinoom en met een betrouwbare voorspelling van de invasiediepte in de
submucosa (Backes, 2017; Zhang, 2017). In de studie van Backes (2017) haalde zowel het gebruik NBI als
Magnifying chromoendoscopy (MCE) een hogere sensitiviteit voor het vaststellen van de aanwezigheid van
een carcinoom (NBI 0.85 (95%CI 0.75 tot 0.91) en MCE 0.90 95%CI 0.83 tot 0.94)) dan een beoordeling op
alleen morfologische kenmerken (Paris classificatie, locatie, non-granulariteit, aanwezigheid van een depressie
en samentrekken van plooien) (sensitiviteit tussen de 0.21 tot 0.46). Ook voor het voorspellen van diepe
invasie (> 1000mm) in de submucosa gaven NBI en MCE een hogere sensitiviteit dan beoordeling op
morfologische kenmerken (NBI: 0.77 95%CI 0.68 tot 0.84, MCE: 0.8195%CI 0.75 tot 0.87, morfologische
kenmerken: tussen de 0.18 tot 0.88). De conclusie van deze studie was dat advanced imaging technieken
zoals NBI of chromoendoscopie zouden moeten worden gebruikt voor het beoordelen van submucosale
invasie en voor het inschatten van de diepte van submucosale invasie. De studie van Zhang
(2017)concludeerde dat NBI een lagere  sensitiviteit voor diepe submucosale invasie kent (0.74 95%CI 0.66
tot 0.81) dan voor MCE (0.84 95%CI 0.76 tot 0.89).
 
6.1.1 Table of meta-analysis on the staging of depth of invasion in rectal cancer
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
229
/
522
META-
ANALYSES
Design
 
Number of
subjects
Intervention
Control
Outcome
Results
Al-Sukhni 2012
meta-
analysis
19
studies
1,986
MRI
Histopathology
Overall
sensitivity
87%
 
 
 
 
 
 
T stage
specificity
75%
Gall 2014
meta-
analysis
10
studies
642 colon and
rectal
mini probe
EUS
Histopathology
T1
sensitivity
91%
 
 
 
tumors combined
 
 
 
specificity
98%
 
 
 
 
 
 
T2
sensitivity
78%
 
 
 
 
 
 
 
specificity
94%
Zhang 2016
meta-
analysis
30
studies
858
MRI
Histopathology
T1
sensitivity
58%
 
 
 
 
 
 
 
specificity
97%
 
 
 
1,878
MRI
Histopathology
T2
sensitivity
62%
 
 
 
 
 
 
 
specificity
81%
 
6.1.2 Table of meta-analysis on the staging of lymph node metastasis in rectal cancer
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
230
/
522
META-ANALYSES
Number of studies
Number of subjects
Intervention
Control
Outcome
Results
 
 
 
 
 
 
 
Al-Sukhni 2012
12 studies
986
MRI
Histopathology
N1
sensitivity 77%
 
 
 
 
 
 
specificity 71%
 
 
 
 
 
 
 
Gall 2014
10 studies
642 colon and rectal
mini probe EUS
Histopathology
N1
sensitivity 63%
 
 
tumors combined
 
 
 
specificity 82%
 
 
 
 
 
 
 
Lahaye 2005
54 datasets
3,358
EUS
Histopathology
N1
diagnostic OR 8.83
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Li 2015
46 studies
?
≤1.5T MRI
Histopathology
N1
sensitivity 74%
 
 
 
 
 
 
specificity 76%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zhou 2014
14 studies
1,583
EUS
Histopathology
N1
sensitivity 58%
 
 
 
 
 
 
specificity 80%
 
PICO 3
ESD versus EMR
Wang (2016) includeerde in een systematische review 6 case-control studies met in totaal 1642 poliepen (776
ESD en 866 EMR). ESD was geassocieerd met een hoger 
en bloc
 resectie percentage (88% versus 44%), lager
lokaal recidief percentage (1% versus 13%) dan EMR (Wang, 2016). De Ceglie (2016) vergeleek studies waarin
EMR is verricht (n=11.873 behandelde poliepen) met studies waarin ESD (n=6.077 behandelde poliepen) is
verricht (De Ceglie, 2016). ESD was geassocieerd met een hoger percentage 
en bloc
 resecties (91% versus
63%), een lager recidief percentage (1% versus 10%). Een meta-analyse van de groep van Arezzo (2014) heeft
ESD vergeleken met EMR. Zij betrokken 11 studies, met daarin 4678 patiënten. ESD was geassocieerd met
een hoger percentage 
en bloc
 resecties (90% versus 35%), hoger R0 resectie percentage (80% versus 36%).
Dit review deed geen uitspraken over de kans op een lokaal recidief. Een recente meta-analyse vond een
incidentie van 15.7% voor de aanwezigheid van een submucosaal invasief carcinoom in met ESD behandelde
poliepen (n= 11260 behandelde poliepen) (Fuccio, 2018). Dit betrof wel studies met een ESD voor alle
poliepen > 20 mm strategie, en betrof zowel rectum als colon). 
 
ESD versus TEM
Er is een systematische review van ESD versus TEM (Arezzo, 2014). Er werden 11 ESD cohorten (n=536
patiënten) en 10 TEM cohorten (n=1541 patiënten) met elkaar vergeleken. TEM was geassocieerd met een
hoger percentage 
en bloc
 resecties (88% versus 99%), en hoger percentage R0 resecties (75% versus 89%). Er
was wel sprake van een duidelijk verschil in case mix met beduidend meer  carcinomen in de ESD groep (66%
in de ESD groep versus 10% in de TEM groep).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
231
/
522
 
EMR versus TEM/TAMIS
Er is een gerandomiseerde studie van Nederlandsche bodem die piecemeal EMR heeft vergeleken met TEM
voor rectum poliepen (Barendse, 2018). Inclusie criterium was een rectumpoliep > 20 mm zonder verdenking
op een submucosaal invasief carcinoom. In deze studie bleken desondanks 27 patiënten (13%) een carcinoom
te hebben. Het recidief percentage in EMR groep was 15% versus 11 % in de TEM groep. Er was geen
statistisch significant verschil in complicaties. EMR bleek kosten effectiever dan TEM, waarbij echter wel in
beschouwing moet worden genomen dat 3% van de recidieven in de EMR groep een maligniteit bleek te zijn.
Dit bleek niet significant. Een meta-analyse van cohorten met EMR werden vergeleken met cohorten met
TEM. In totaal  68 studies, met 3890 patiënten, werden vergeleken (20 EMR ; 48 TEM). Het recidief
percentage was hoger voor EMR (11.2% versus 5.4%), met een hogere kans op complicaties bij TEM (3.8%
versus 13%).
 
eFTR
Er zijn 2 meta-analyses naar klinische uitkomsten van eFTR voor poliepen in het colon (Brigic, 2013; Brewer
Gutierrez, 2020; Li, 2020). Dit is echter een zeer heterogene groep van indicaties (behandeling recidief na
eerder poliepectomie, subepitheliale tumoren,  non-liftende poliepen, en verdenking carcinoom). Een hele
recente meta-analyse heeft onderzoek gedaan naar eFTR specifiek voor T1 CRC’s. Hierin werd een gepoold
technisch succes gevonden van 85.2% (95%CI 71.0 tot 93.1) en een R0 resectie percentage van 83% (95%
77.3 tot 87.5) bij 213 patiënten uit 3 individuele studies. Laesies > 20 mm waren evident geassocieerd met
een lagere R0 resectie percentage (OR 3; 95% CI 2 tot 6). Er wordt in deze meta-analyse geen specifiek
onderscheid gemaakt tussen rectum en colon.
 
PICO 4
Er zijn geen meta-analyses verricht naar het optimaal aanleveren van het excisiepreparaat naar de patholoog
voor een optimale histologische beoordeling
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Technisch succes.
R0 resectie.
Percentage aanvullende oncologisch resectie.
Complicaties.
3- en 5-jaars ziektevrije en totale overleving, lokaal recidief.
PICO’S
PICO 1 Welke verdachte poliepen komen in aanmerking voor een en bloc lokale excisie, en wat zijn de
uitkomsten in vergelijking met een TME resectie voor de verschillende risicogroepen?
P:
         patiënten met een verdachte poliep (cT1-2N0) van het rectum;
I:
          locale excisie;
C:
         TME chirurgie;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
232
/
522
O:
        lokaal recidief, 3 en 5 jaar ziektevrije overleving, overleving, complicaties, morbiditeit, %
completerende TME, stoma free survival.
 
PICO 2 Hoe dienen verdachte poliepen te worden geselecteerd voor een en bloc lokale excisie?
P:
         patiënten met een verdachte poliep van het rectum op basis van endoscopische inspectie met of
zonder biopt;
I:
          MRI en/of EUS;
C:
         geen beeldvorming maar alleen endoscopische beoordeling;
O:
        R0 resectie, percentage T2 rectumcarcinomen, percentage niet invasieve poliepen, completerende
TME, aanvullende behandeling, percentage lymfekliermetastasen.
 
PICO 3a Welke lokale excisie techniek heeft de voorkeur naargelang de verwachte diepte van submucosale
invasie, omvang van de poliep, en lokalisatie in het rectum?
P:
         patiënten met een verdachte poliep (cT1N0) van het rectum;
I:
          Technieken die snijden door de submucosa (EMR, ESD);
C:
         Technieken die de gehele spierlaag meenemen (TEM/TAMIS, eFTR);
O:
        R0 resectie, percentage lokaal recidief, percentage aanvullende oncologische resectie, 3-, en 5-jaars
overleving en ziekte vrije overleving, complicaties, percentage stoma, kosten.
 
PICO 3b Welke lokale excisie techniek heeft de voorkeur naargelang de verwachte diepte van submucosale
invasie, omvang van de poliep, en lokalisatie in het rectum?
P:
         patiënten met een verdachte poliep van het rectum;
I:
          technieken die snijden door de intermusculaire ruimte (EID, TEM/TAMIS);
C:
         technieken die de gehele spierlaag meenemen (TEM/TAMIS, eFTR);
O:
        R0 resectie, percentage lokaal recidief, percentage aanvullende oncologische resectie, 3-, en 5-jaars
overleving en ziekte vrije overleving, complicaties, percentage stoma, kosten.
 
PICO 4 Hoe dient het preparaat na de resectie te worden aangeleverd voor optimale histologische analyse?
P:
         patiënten met een verdenking op een verdachte poliep van het rectum met een lokale excisie;
I:
          opspelden van het preparaat voor oriëntatie;
C:
         aanleveren aan de patholoog zonder oriëntatie;
O:
        histologische beoordeelbaarheid, percentage cases met tangentie, percentage R0 resectie,
percentage aanvullende behandelingen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
bsar, M. S. and N. Y. Haboubi (2004). "Colonic neoplastic polyps: biopsy is not efficient to exclude malignancy. The Trafford
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
233
/
522
experience." Tech Coloproctol 8 Suppl 2: s257-260.
A
rezzo, A., F. Bianco, F. Agresta, C. Coco, R. Faletti, Z. Krivocapic, G. Rotondano, G. A. Santoro, N. Vettoretto, S. De
Franciscis, A. Belli, G. M. Romano and S. Italian Society of Colorectal (2015). "Practice parameters for early rectal cancer
management: Italian Society of Colorectal Surgery (Societa Italiana di Chirurgia Colo-Rettale; SICCR) guidelines." Tech
Coloproctol 19(10): 587-593.
A
rezzo, A., R. Passera, Y. Saito, T. Sakamoto, N. Kobayashi, N. Sakamoto, N. Yoshida, Y. Naito, M. Fujishiro, K. Niimi, T. Ohya,
K. Ohata, S. Okamura, S. Iizuka, Y. Takeuchi, N. Uedo, P. Fusaroli, M. A. Bonino, M. Verra and M. Morino (2014). "Systematic
review and meta-analysis of endoscopic submucosal dissection versus transanal endoscopic microsurgery for large noninvasive
rectal lesions." Surg Endosc 28(2): 427-438.
A
shraf, S., R. Hompes, A. Slater, I. Lindsey, S. Bach, N. J. Mortensen, C. Cunningham, B. Association of Coloproctology of
Great and C. Ireland Transanal Endoscopic Microsurgery (2012). "A critical appraisal of endorectal ultrasound and transanal
endoscopic microsurgery and decision-making in early rectal cancer." Colorectal Dis 14(7): 821-826.
B
ackes, Y., A. Moss, J. B. Reitsma, P. D. Siersema and L. M. Moons (2017). "Narrow Band Imaging, Magnifying
Chromoendoscopy, and Gross Morphological Features for the Optical Diagnosis of T1 Colorectal Cancer and Deep
Submucosal Invasion: A Systematic Review and Meta-Analysis." Am J Gastroenterol 112(1): 54-64.
B
arendse, R. M., G. D. Musters, E. J. R. de Graaf, F. J. C. van den Broek, E. C. J. Consten, P. G. Doornebosch, J. C. Hardwick, I.
de Hingh, C. Hoff, J. M. Jansen, A. W. M. van Milligen de Wit, G. P. van der Schelling, E. J. Schoon, M. P. Schwartz, B.
Weusten, M. G. Dijkgraaf, P. Fockens, W. A. Bemelman, E. Dekker and T. S. group (2018). "Randomised controlled trial of
transanal endoscopic microsurgery versus endoscopic mucosal resection for large rectal adenomas (TREND Study)." Gut 67(5):
837-846.
B
rewer Gutierrez, O. I., V. S. Akshintala, Y. Ichkhanian, G. G. Brewer, Y. Hanada, M. P. Truskey, A. Agarwal, G. Hajiyeva, V.
Kumbhari, A. N. Kalloo, M. A. Khashab and S. Ngamruengphong (2020). "Endoscopic full-thickness resection using a clip non-
exposed method for gastrointestinal tract lesions: a meta-analysis." Endosc Int Open 8(3): E313-E325.
B
rigic, A., N. R. Symons, O. Faiz, C. Fraser, S. K. Clark and R. H. Kennedy (2013). "A systematic review regarding the feasibility
and safety of endoscopic full thickness resection (EFTR) for colonic lesions." Surg Endosc 27(10): 3520-3529.
B
urgess, N. G., L. F. Hourigan, S. A. Zanati, G. J. Brown, R. Singh, S. J. Williams, S. C. Raftopoulos, D. Ormonde, A. Moss, K.
Byth, H. Mahajan, D. McLeod and M. J. Bourke (2017). "Risk Stratification for Covert Invasive Cancer Among Patients Referred
for Colonic Endoscopic Mucosal Resection: A Large Multicenter Cohort." Gastroenterology 153(3): 732-742 e731.
C
hiniah, M., O. Ganganah, Y. Cheng and S. K. Sah (2016). "Transanal endoscopic microsurgery is an oncologically safe
alternative to total mesorectal excision for stage I rectal cancer: results of a meta-analysis of randomized controlled trials." Int J
Colorectal Dis 31(8): 1501-1504.
C
ommittee, A. S. o. P., D. A. Fisher, A. K. Shergill, D. S. Early, R. D. Acosta, V. Chandrasekhara, K. V. Chathadi, G. A. Decker, J.
A. Evans, R. D. Fanelli, K. Q. Foley, L. Fonkalsrud, J. H. Hwang, T. Jue, M. A. Khashab, J. R. Lightdale, V. R. Muthusamy, S. F.
Pasha, J. R. Saltzman, R. Sharaf and B. D. Cash (2013). "Role of endoscopy in the staging and management of colorectal
cancer." Gastrointest Endosc 78(1): 8-12.
D
'Amico, F., A. Amato, A. Iannone, C. Trovato, C. Romana, S. Angeletti, R. Maselli, F. Radaelli, G. Fiori, E. Viale, E. Di Giulio, P.
Soriani, M. Manno, E. Rondonotti, P. A. Galtieri, A. Anderloni, A. Fugazza, E. C. Ferrara, S. Carrara, M. Di Leo, G. Pellegatta, M.
Spadaccini, L. Lamonaca, V. Craviotto, P. J. Belletrutti, C. Hassan, A. Repici and G. Bowell (2020). "Risk of Covert Submucosal
Cancer in Patients With Granular Mixed Laterally Spreading Tumors." Clin Gastroenterol Hepatol.
D
e Ceglie, A., C. Hassan, B. Mangiavillano, T. Matsuda, Y. Saito, L. Ridola, P. Bhandari, F. Boeri and M. Conio (2016).
"Endoscopic mucosal resection and endoscopic submucosal dissection for colorectal lesions: A systematic review." Crit Rev
Oncol Hematol 104: 138-155.
D
etering, R., S. E. van Oostendorp, V. M. Meyer, S. van Dieren, A. Bos, J. W. T. Dekker, O. Reerink, J. van Waesberghe, C. A.
M. Marijnen, L. M. G. Moons, R. G. H. Beets-Tan, R. Hompes, H. L. van Westreenen, P. J. Tanis, J. B. Tuynman and G. Dutch
ColoRectal Audit (2020). "MRI cT1-2 rectal cancer staging accuracy: a population-based study." Br J Surg.
D
idden, P., R. van Eijck van Heslinga, M. P. Schwartz, R. Arensman, F. P. Vleggaar, W. de Graaf, A. D. Koch, M. Doukas, M. M.
Lacle and L. M. Moons (2022). "Relevance of polyp size for primary endoscopic full-thickness resection (eFTR) of suspected
T1CRCs." Endoscopy.
F
erlitsch, M., A. Moss, C. Hassan, P. Bhandari, J. M. Dumonceau, G. Paspatis, R. Jover, C. Langner, M. Bronzwaer, K. Nalankilli,
P. Fockens, R. Hazzan, I. M. Gralnek, M. Gschwantler, E. Waldmann, P. Jeschek, D. Penz, D. Heresbach, L. Moons, A. Lemmers,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
234
/
522
K. Paraskeva, J. Pohl, T. Ponchon, J. Regula, A. Repici, M. D. Rutter, N. G. Burgess and M. J. Bourke (2017). "Colorectal
polypectomy and endoscopic mucosal resection (EMR): European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical
Guideline." Endoscopy 49(3): 270-297.
F
uccio, L., A. Repici, C. Hassan, T. Ponchon, P. Bhandari, R. Jover, K. Triantafyllou, D. Mandolesi, L. Frazzoni, C. Bellisario, F.
Bazzoli, P. Sharma, T. Rosch and D. K. Rex (2018). "Why attempt en bloc resection of non-pedunculated colorectal adenomas?
A systematic review of the prevalence of superficial submucosal invasive cancer after endoscopic submucosal dissection." Gut
67(8): 1464-1474.
G
lynne-Jones, R., L. Wyrwicz, E. Tiret, G. Brown, C. Rodel, A. Cervantes, D. Arnold and E. G. Committee (2017). "Rectal
cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up." Ann Oncol 28(suppl_4): iv22-iv40.
G
ollins, S., B. Moran, R. Adams, C. Cunningham, S. Bach, A. S. Myint, A. Renehan, S. Karandikar, V. Goh, D. Prezzi, G.
Langman, S. Ahmedzai and I. Geh (2017). "Association of Coloproctology of Great Britain & Ireland (ACPGBI): Guidelines for
the Management of Cancer of the Colon, Rectum and Anus (2017) - Multidisciplinary Management." Colorectal Dis 19 Suppl 1:
37-66.
G
ondal, G., T. Grotmol, B. Hofstad, M. Bretthauer, T. J. Eide and G. Hoff (2005). "Biopsy of colorectal polyps is not adequate
for grading of neoplasia." Endoscopy 37(12): 1193-1197.
H
ashiguchi, Y., K. Muro, Y. Saito, Y. Ito, Y. Ajioka, T. Hamaguchi, K. Hasegawa, K. Hotta, H. Ishida, M. Ishiguro, S. Ishihara, Y.
Kanemitsu, Y. Kinugasa, K. Murofushi, T. E. Nakajima, S. Oka, T. Tanaka, H. Taniguchi, A. Tsuji, K. Uehara, H. Ueno, T.
Yamanaka, K. Yamazaki, M. Yoshida, T. Yoshino, M. Itabashi, K. Sakamaki, K. Sano, Y. Shimada, S. Tanaka, H. Uetake, S.
Yamaguchi, N. Yamaguchi, H. Kobayashi, K. Matsuda, K. Kotake, K. Sugihara, C. Japanese Society for Cancer of the and
Rectum (2020). "Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum (JSCCR) guidelines 2019 for the treatment of colorectal
cancer." Int J Clin Oncol 25(1): 1-42.
I
kematsu, H., Y. Yoda, T. Matsuda, Y. Yamaguchi, K. Hotta, N. Kobayashi, T. Fujii, Y. Oono, T. Sakamoto, T. Nakajima, M.
Takao, T. Shinohara, Y. Murakami, T. Fujimori, K. Kaneko and Y. Saito (2013). "Long-term outcomes after resection for
submucosal invasive colorectal cancers." Gastroenterology 144(3): 551-559; quiz e514.
K
idane, B., S. A. Chadi, S. Kanters, P. H. Colquhoun and M. C. Ott (2015). "Local resection compared with radical resection in
the treatment of T1N0M0 rectal adenocarcinoma: a systematic review and meta-analysis." Dis Colon Rectum 58(1): 122-140.
K
iriyama, S., Y. Saito, S. Yamamoto, R. Soetikno, T. Matsuda, T. Nakajima and H. Kuwano (2012). "Comparison of endoscopic
submucosal dissection with laparoscopic-assisted colorectal surgery for early-stage colorectal cancer: a retrospective analysis."
Endoscopy 44(11): 1024-1030.
K
uellmer, A., Mueller, J., Caca, K., Aepli, P., Albers, D., Schumacher, B., ... & FTRD study group. (2019). Endoscopic full-
thickness resection for early colorectal cancer. Gastrointestinal Endoscopy, 89(6), 1180-1189.
L
ee, S. P., I. K. Sung, J. H. Kim, S. Y. Lee, H. S. Park and C. S. Shim (2019). "Effect of Preceding Biopsy on the Results of
Endoscopic Submucosal Dissection for Colorectal Laterally Spreading Tumor." Dig Dis Sci 64(10): 2972-2981.
L
i, P., B. Ma, S. Gong, X. Zhang and W. Li (2020). "Efficacy and safety of endoscopic full-thickness resection in the colon and
rectum using an over-the-scope device: a meta-analysis." Surg Endosc.
L
u, J. Y., G. L. Lin, H. Z. Qiu, Y. Xiao, B. Wu and J. L. Zhou (2015). "Comparison of Transanal Endoscopic Microsurgery and
Total Mesorectal Excision in the Treatment of T1 Rectal Cancer: A Meta-Analysis." PLoS One 10(10): e0141427.
M
eulen, L. W., van de Wetering, A. J., Debeuf, M. E. P., Mujagic, Z., & Masclee, A. A. (2020). Optical diagnosis of T1 CRCs and
treatment consequences in the Dutch CRC screening programme. Gut, 69(11), 2049-2051.
M
orino, M., M. Risio, S. Bach, R. Beets-Tan, K. Bujko, Y. Panis, P. Quirke, B. Rembacken, E. Rullier, Y. Saito, T. Young-Fadok,
M. E. Allaix, S. European Association for Endoscopic and C. European Society of (2015). "Early rectal cancer: the European
Association for Endoscopic Surgery (EAES) clinical consensus conference." Surg Endosc 29(4): 755-773.
M
oss, A., M. J. Bourke, S. J. Williams, L. F. Hourigan, G. Brown, W. Tam, R. Singh, S. Zanati, R. Y. Chen and K. Byth (2011).
"Endoscopic mucosal resection outcomes and prediction of submucosal cancer from advanced colonic mucosal neoplasia."
Gastroenterology 140(7): 1909-1918.
N
ian, J., Tao, L., & Zhou, W. (2021). Prior endoscopic resection does not affect the outcome of secondary surgery for T1
colorectal cancer, a systematic review and meta-analysis. International journal of colorectal disease, 1-9.
P
etrelli, N. J., R. Letourneau, T. Weber, M. E. Nava and M. Rodriguez-Bigas (1999). "Accuracy of biopsy and cytology for the
preoperative diagnosis of colorectal adenocarcinoma." J Surg Oncol 71(1): 46-49.
P
imentel-Nunes, P., M. Dinis-Ribeiro, T. Ponchon, A. Repici, M. Vieth, A. De Ceglie, A. Amato, F. Berr, P. Bhandari, A. Bialek,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
235
/
522
M. Conio, J. Haringsma, C. Langner, S. Meisner, H. Messmann, M. Morino, H. Neuhaus, H. Piessevaux, M. Rugge, B. P.
Saunders, M. Robaszkiewicz, S. Seewald, S. Kashin, J. M. Dumonceau, C. Hassan and P. H. Deprez (2015). "Endoscopic
submucosal dissection: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Guideline." Endoscopy 47(9): 829-854.
R
utter, M. D., S. Dolwani, J. East, C. Beckett, P. Bhandari, B. McKaig, P. Phull, K. Ragunath, B. Saunders and P. O'Toole (2019).
"Defining, recognizing and describing significant polyp and early colorectal cancer lesions." Colorectal Dis 21 Suppl 1: 11-13.
S
padaccini, M., Bourke, M. J., Maselli, R., Pioche, M., Bhandari, P., Jacques, J., ... & Repici, A. (2022). Clinical outcome of non-
curative endoscopic submucosal dissection for early colorectal cancer. Gut.
v
an Oostendorp, S. E., L. J. H. Smits, Y. Vroom, R. Detering, M. W. Heymans, L. M. G. Moons, P. J. Tanis, E. J. R. de Graaf, C.
Cunningham, Q. Denost, M. Kusters and J. B. Tuynman (2020). "Local recurrence after local excision of early rectal cancer: a
meta-analysis of completion TME, adjuvant (chemo)radiation, or no additional treatment." Br J Surg.
V
leugels, J. L. A., L. Koens, M. G. W. Dijkgraaf, B. Houwen, Y. Hazewinkel, P. Fockens, E. Dekker and D. s. group (2020).
"Suboptimal endoscopic cancer recognition in colorectal lesions in a national bowel screening programme." Gut 69(6): 977-
980.
V
osko, S., Shahidi, N., Sidhu, M., van Hattem, W. A., Bar-Yishay, I., Schoeman, S., ... & Bourke, M. J. (2021). Optical evaluation
for predicting cancer in large nonpedunculated colorectal polyps is accurate for flat lesions. Clinical Gastroenterology and
Hepatology, 19(11), 2425-2434.
W
ang, S., S. Gao, W. Yang, S. Guo and Y. Li (2016). "Endoscopic submucosal dissection versus local excision for early rectal
cancer: a systematic review and meta-analysis." Tech Coloproctol 20(1): 1-9.
W
atanabe, D., T. Toyonaga, M. Ooi, T. Yoshizaki, Y. Ohara, S. Tanaka, F. Kawara, T. Ishida, Y. Morita, E. Umegaki, T. Matsuda,
Y. Sumi, M. Nishio, H. Yokozaki and T. Azuma (2018). "Clinical outcomes of deep invasive submucosal colorectal cancer after
ESD." Surg Endosc 32(4): 2123-2130.
W
illiams, J. G., R. D. Pullan, J. Hill, P. G. Horgan, E. Salmo, G. N. Buchanan, S. Rasheed, S. G. McGee, N. Haboubi, B.
Association of Coloproctology of Great and Ireland (2013). "Management of the malignant colorectal polyp: ACPGBI position
statement." Colorectal Dis 15 Suppl 2: 1-38.
Y
amada, M., Y. Saito, H. Takamaru, H. Sasaki, T. Yokota, Y. Matsuyama, Y. Sato, T. Sakamoto, T. Nakajima, H. Taniguchi, S.
Sekine and T. Matsuda (2017). "Long-term clinical outcomes of endoscopic submucosal dissection for colorectal neoplasms in
423 cases: a retrospective study." Endoscopy 49(3): 233-242.
Y
eh, J. H., C. H. Tseng, R. Y. Huang, C. W. Lin, C. T. Lee, P. J. Hsiao, T. C. Wu, L. T. Kuo and W. L. Wang (2020). "Long-term
Outcomes of Primary Endoscopic Resection versus Surgery for T1 Colorectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis."
Clin Gastroenterol Hepatol 18(12): 2813-2823 e2815.
Z
hang, Q. W., L. M. Teng, X. T. Zhang, J. J. Zhang, Y. Zhou, Z. R. Zhou, Y. C. Hou, Z. Z. Ge and X. B. Li (2017). "Narrow-band
imaging in the diagnosis of deep submucosal colorectal cancers: a systematic review and meta-analysis." Endoscopy 49(6):
564-580.
Z
wager, L. W., Bastiaansen, B. A., van der Spek, B. W., Heine, D. N., Schreuder, R. M., Perk, L. E., ... & Dekker, E. (2022).
Endoscopic full-thickness resection of T1 colorectal cancers: a retrospective analysis from a multicenter Dutch eFTR registry.
Endoscopy, 54(05), 475-485.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
236
/
522
Complementerende oncologische resectie vroegcarcinoom rectum
Uitgangsvraag
Wat bepaalt de keuze voor complementerende chirurgie na een lokale excisie van een pT1 rectumcarcinoom,
ten opzichte van de 3 alternatieve opties in de vorm van:
•          adjuvante chemoradiotherapie;
•          follow-up met salvage chirurgie in het geval van locoregionaal recidief;
•          en een lokale littekenexcisie gevolgd door follow-up.
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat zijn de uitkomsten van complementerende chirurgie in vergelijking met follow-up en salvage
chirurgie?
2
. 
Wat zijn de uitkomsten van complementerende chirurgie in vergelijking met adjuvante
chemoradiotherapie?
3
. 
Wat zijn de uitkomsten van adjuvante chemoradiotherapie in vergelijking met follow-up en salvage
chirurgie?
4
. 
Wat zijn de uitkomsten van complementerende chirurgie in vergelijking met lokale littekenexcisie met
salvage chirurgie na een R1/Rx resectie van een  pT1 rectumcarcinoom zonder andere histologische
risicofactoren?
Aanbeveling
Algemeen
 
Bespreek de histologische uitslag van de lokale excisie, en de eventuele beeldvorming op een
multidisciplinair overleg met tenminste een patholoog, radioloog, maag-darm-leverarts en een chirurg.
Formuleer in dit MDO een voorkeursbehandeling en ook eventuele alternatieven.
 
Verricht alleen complete stadiering (MRI-onderbuik, CT-Thorax/Abdomen) bij de aanwezigheid van een of
meer histologische risicofactoren.
 
Schat de kans op recidief (lokaal intramuraal recidief en/of lymfekliermetastasen) op basis van:
•     (Lymf)-angioinvasie;
•     hooggradige tumor budding (Bd2-3);
•     slechte differentiatie.
Maak hierbij eventueel gebruik van online beschikbare risicocalculators.
 
Betrek in de overweging tot het verrichten van een oncologische resectie de recidief risico’s van zowel
complementerende chirurgie als intensieve follow-up. Betrek eveneens de kans op mortaliteit, morbiditeit en
kwaliteit van leven bij chirurgie, en de kans op succesvolle salvage chirurgie bij intensieve follow-up. Bespreek
deze afwegingen met de patiënt.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
237
/
522
Complementerende chirurgie of Follow-up met salvage chirurgie
 
Verricht geen complementerende chirurgie voor een R0 verwijderd pT1 rectumcarcinoom zonder
risicofactoren.
 
Verricht complementerende chirurgie bij patiënten met een ≥pT2 rectumcarcinoom na lokale excisie.
 
Beschouw complementerende chirurgie als voorkeursbehandeling bij patiënten met een verhoogd risico op
lokaal recidief of lymfekliermetastasen op basis van de gelijktijdige aanwezigheid van ≥ 1 histologische
risicofactoren (anders dan R1/Rx) bij patiënten met een laag tot matig verhoogd operatierisico.
 
Overweeg intensieve follow-up als alternatief voor complementerende chirurgie bij een patiënt met slechts 1
histologische risicofactor (anders dan R1/Rx), EN een matig verhoogd tot hoog operatierisico.
 
Overweeg intensieve follow-up als alternatief voor complementerende chirurgie bij een patiënt met  ³ 2
histologische risicofactor (anders dan R1/Rx), en een hoog tot zeer hoog operatierisico.
 
Verricht geen adjuvante chemoradiotherapie buiten studie-verband (TESAR-trial).
 
Littekenexcisie bij R1/Rx pT1 rectumcarcinoom zonder risicofactoren
 
Overweeg een aanvullende littekenexcisie als alternatief voor complementerende chirurgie voor een R1/Rx
resectie van een pT1 rectumcarcinoom zonder aanwezigheid van andere histologische risicofactoren
((lymf)angioinvasie, hooggradige tumor budding (Bd2-3), en slechte differentiatie). Voorwaarde is wel dat alle
histologische risicofactoren voldoende betrouwbaar te beoordelen zijn door de patholoog.
Overwegingen
De keuze om wel of geen complementerende TME/PME te verrichten is afhankelijk van de ingeschatte kans
op lokaal recidief en lymfekliermetastasen, de kans op succesvolle salvage chirurgie indien het recidief
optreedt, de kans op terugkeer na complementerende chirurgie, de verwachte kans op mortaliteit en
morbiditeit van chirurgie, en de levensverwachting van de kwetsbare patiënt. Daarnaast speelt de kwaliteit
van leven, en de persoonlijke wensen van de patiënt een belangrijke rol. Het is derhalve belangrijk dat de
patiënt, in een proces van gedeelde besluitvorming een geïnformeerde beslissing kan nemen voor een
specifieke behandelstrategie. Hierin moeten ook de alternatieven worden meegenomen met een lagere kans
op overleving, maar grotere kans op behoud van kwaliteit van leven. Voor een pT1 na lokale excisie in het
rectum betreft dit complementerende chirurgie, intensieve follow-up, adjuvante (chemo)radiotherapie, en
lokale littekenexcisie met follow-up.
 
Inschatten van de kans op mortaliteit en morbiditeit van complementerende chirurgie
Uit een analyse verricht naar de resecties voor 5170 pT1 CRC’s binnen de DCRA over de periode 2009 tot
2016, bleek de kans op mortaliteit van chirurgie gemiddeld 1.7% (Vermeer, 2019). Deze mortaliteit bleek
afhankelijk van het type resectie, mannelijk geslacht (OR 2.21 95%CI 1.76 tot 2.79), ASA score III-IV (OR 1.41
95%CI 1.10 tot 1.81), en of er eerder abdominale chirurgie had plaatsgevonden (OR 1.25 95%CI 1.01 tot
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
238
/
522
1.56). De kans op mortaliteit verschilde nauwelijks met de mortaliteit van pT2-T3 carcinomen , wat suggereert
dat eerder patiëntkarakteristieken, en in veel mindere mate tumorkarakteristieken, in dit vroeg stadium de
mortaliteit van chirurgie bepaalt (Vermeer, 2019). In een recente meta-analyse werd een mortaliteit van 1.2%
(95%CI 0.6 tot 2.4%) en 36% (95%CI 32 tot 40%) morbiditeit voor TME chirurgie geobserveerd (Chaouch,
2021). In een andere meta-analyse werd een mortaliteit van 1.1% geobserveerd, met een morbiditeit van
11.4%. In de studie van Vermeer(2019) werd een gecombineerde mortaliteit met ernstige morbiditeit
variërend op basis van geslacht en ASA score tussen de 8 en 15% waargenomen na rectum chirurgie
(Vermeer, 2019). Risicofactoren voor mortaliteit en gecompliceerd beloop na colonchirurgie betrof
cardiopulmonale co-morbiditeit zoals myocardinfarct, hartklepvervanging, hartfalen, atriumfibrilleren, astma,
COPD, longfibrose, chirurgie van de longen, en in veel mindere mate leverziekte. Tevens werd aangetoond
dat het doormaken van een chirurgische en non-chirurgische complicatie ook een verlies van overleving gaf
op de lange termijn (Warps, 2021). Hierbij is het niet goed te duiden welk effect dit heeft op pT1 CRC’s
specifiek. Het lijkt derhalve raadzaam bij patiënten met cardiopulmonale aandoeningen en eindstadium
leverziekte, intensief vervolgen te overwegen bij 1 of meerdere histologische risicofactoren.
 
Inschatten van de kans op recidief na complementerende chirurgie
De kans op recidief ziekte (locoregionaal /afstandmetastasen) na complementerende chirurgie is gemiddeld
3.2%, waarbij rectum mogelijk een hoger risico op locoregionaal recidief (4.1 tot 5.8%) en afstandmetastase
(5.6 tot 6.6%) kent (van Oostendorp, 2020; Yeh, 2020; Nian, 2021; Tian, 2021). Alleen lymfovasculaire invasie
en een verhoogd CEA op baseline, zijn van te voren te bepalen risicofactoren voor een recidief na
complementerende chirurgie.
 
Een meta-analyse van Chiniah (2016) maakte gebruik van 3 redelijk kleine RCT’s die TEM vergeleken met TME
voor cT1-T2 rectumcarcinomen. Uit deze analyse van in totaal 210 patiënten bleek dat er niet-significant vaker
lokaal recidief werd waargenomen na lokale excisie na 1 jaar RR 3.75 (95%CI 0.63 tot 22.41) en 5 jaar RR 1.6
(95%CI 0.44 tot 5.84). Er werd geen verschil gevonden in het percentage afstandmetastasen na 1 jaar (RR
1.55 95%CI 0.26 tot 9.31) en 5 jaar RR 0.73 95%CI 0.15 tot 3.62). De 1- en 5-jaars overleving en kanker vrije
overleving waren niet verschillend tussen beide groepen. Het percentage stoma was wel aanzienlijk lager in
de lokale excisie groep.
 
In een meta-analyse van 12 observationele studies en 1 RCT van Kidane (2015) 2855 patiënten met een
T1N0M0 rectumcarcinoom werden geanalyseerd. Lokale excisie was geassocieerd met een lagere 5-jaars
overleving (72 meer doden per 1000 patiënten; 95%CI 30-120) (Kidane, 2015). In een subgroep analyse bleek
dit vooral voor transanale lokale excisie en niet voor TEM. Lokale excisie bleek geassocieerd met een hoger
percentage lokaal recidief, maar minder peri-operatieve mortaliteit, en minder majeure post-operatieve
morbiditeit, en minder noodzaak tot het aanleggen van een permanent stoma. De conclusies van de meta-
analyse waren dat een lokale excisie niet dezelfde oncologische controle geeft als radicale chirurgie. Maar dat
dit geen effect heeft op de overleving.
 
Kans op lokaal intramuraal recidief en lymfekliermetastasen na een complete endoscopische resectie
De kans op een lokaal recidief, dan wel lymfekliermetastasen is afhankelijk van de aan- of afwezigheid van
histologische risicofactoren (lymfovasculaire invasie, tumor budding en slechte differentiatie),
poliepkarakteristieken (gesteeld versus niet gesteeld), en locatie (rectum versus colon), waarbij een positieve
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
239
/
522
resectie marge bijdraagt aan een hogere kans op lokaal recidief. Het absolute risico is op dit moment nog
niet betrouwbaar in te schatten naar gelang de aanwezigheid van een of meerdere factoren. Ten eerste dient
onderscheid te worden gemaakt tussen gesteelde en niet-gesteelde poliepen met een carcinoom (Kessels,
2019). Gesteelde carcinomen hebben een lager risico op een lokaal recidief en lymfekliermetastasen dan niet-
gesteelde poliepen. De meta-analyse van Dang (2020) toonde aan dat het risico slechts 0.7% betreft wanneer
alle risicofactoren afwezig zijn en tevens de submucosale invasie < 1000 µm/Sm1 betreft (Dang, 2020). Een
meta-analyse van Zwager (2022) toonde aan dat het risico 2.6% betrof voor niet-gesteelde poliepen, wanneer
er sprake was van alleen diepe invasie in de submucosa (> 1000 µm/Sm2-3). Mogelijk is het risico op lokaal
recidief of lymfekliermetastasen bij de aanwezigheid van slechts 1 risicofactor ook beperkt tot 8 tot 13% kans
op lymfekliermetastasen, alhoewel betrouwbare data hierover ontbreken (Hassan, 2005; Williams, 2013;
Kawachi, 2015; Yasue, 2019). Uit de meta-analyse van Oostendorp (2020) bleek de locoregionale recidiefkans
na alleen een lokale excisie van een pT1 met een of meerdere risicofactoren 13.6% (95%CI 8 tot 22%), en de
kans op afstandmetastasen 7.2% (95%CI 3.6 tot 13.9). In de follow-up groep van pT1 rectumcarcinomen met
1 of meer histologische risicofactoren, ontwikkelde uiteindelijk 20/233 (7.2%) een afstandsmetastase. Het is
echter onduidelijk hoe de spreiding van de risico’s in de groep was op basis van de aanwezigheid van slechts
1 of juist meerdere risicofactoren. Het risico op lymfekliermetastase bij alleen LVI in niet-gesteelde T1
rectumcarcinomen wordt geschat op 12-15%, maar is sterke afhankelijk van de toegepaste drempel en de
wijze van detectie van de LVI, en is derhalve onderhevig aan significante variatie. Het is derhalve te
overwegen om bij patiënten met een verhoogd operatierisico en/of een grote kans op concurrerende
mortaliteit, intensieve follow-up in plaats van complementerende rectumchirurgie te verrichten. Bij
aanwezigheid van meerdere risicofactoren loopt het risico op lokaal recidief en lymfekliermetastasen
behoorlijk op (15 tot 42%), (Moons, 2022) en derhalve lijkt complementerende chirurgie de beste optie te zijn
voor patiënten die een laag tot matig verhoogd operatierisico hebben.  
 
Kans op geslaagde salvage chirurgie na een lokaal recidief na intensieve follow-up
Het percentage nog curatief te behandelen recidieven in een intensieve follow-up strategie is nog niet
betrouwbaar vast te stellen. Uit het nu beschikbare retrospectieve onderzoek blijkt dit steeds 60 tot 65% te
zijn (Backes, 2017; Dang, 2020; Gijsbers, 2022), maar de follow-up in deze studies is vaak heel beperkt. In
afwezigheid van een uitgekristalliseerde follow-up schema voor intensieve follow-up, en de onbekende
impact hiervan op het vroeg detecteren van een lokaal recidief dan wel metastase, is het niet duidelijk of een
vroege detectie door middel van een intensiever (frequenter en gecombineerd met beeldvorming) follow-up
schema invloed heeft op een gunstig effect op de overleving, ziektevrije overleving na chirurgie, of
metastasevrije overleving. In een Delphi meeting (unpublished) is in afwezigheid van een gouden standaard
een follow-up schema afgesproken voor de intensieve follow-up van het rectum (zie module 9.1).
 
Rekenvoorbeeld:
Complementerende rectumchirurgie kent een kans van 5.6% op afstandsmetastasen, en een mortaliteit van
1.2%. Hierbij zullen dus 6 tot 7% van de patiënten een slechte uitkomst kennen. In een intensieve follow-up
strategie zal bij een kans van 10% op lymfekliermetastasen, 60% alsnog curatief kunnen worden behandeld
indien de ziekte terugkeert. Ook hier zal 4% van de mensen derhalve een negatieve uitkomst hebben. Hierbij
opgeteld komt het percentage van ongeveer 2% met afstandsmetastasen zonder dat er sprake was van
lymfekliermetastasen. Aangezien slechts een klein gedeelte wordt geopereerd zal chirurgische mortaliteit
weinig toevoegen aan de gehele CRC specifieke mortaliteit. Scenario’s met een lymfekliermetastase kans van
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
240
/
522
< 10% betreft R0 verwijderde T1 CRC’s met alleen tumor budding, of Sm3, of slechte differentiatie als
risicofactor, en R1/Rx verwijderde T1 CRC’s met onduidelijke risicostratificatie ten gevolge van fragmentatie
en cauterisatie (8%) (Gijsbers, 2020; Gijsbers, 2022; Jones, 2021).
 
pT2-T3 na een lokale excisie
Met de huidige kennis is niet betrouwbaar vast te stellen welk risico patiënten met een pT2 of pT3
rectumcarcinomen na lokale excisie en zonder andere histologische risicofactoren, hebben op
lymfekliermetastasen, intramuraal recidief en afstandsmetastasen. De beschikbare studies tonen echter de
mogelijkheid van een hoog risico aan, en derhalve lijkt aanvullende behandeling noodzakelijk (van Gijn, 2013;
Cutting, 2018; Leijtens, 2019; van Oostendorp, 2020). Twee systematic reviews tonen aan dat aanvullende
chemoradiatie voor T2 CRC onvoldoende effectief is in het verlagen op de kans op recidief (Cutting, 2018;
van Oostendorp, 2020). Derhalve wordt sterk aanbevolen bij pT2-pT3 een complementerende resectie te
verrichten. Alleen bij kwetsbare patiënten, zou follow-up nog een alternatief kunnen zijn (Leijtens, 2019).
 
Lokale excisie van het litteken na een potentieel irradicaal verwijderd T1 rectumcarcinoom.
Indien een T1 rectumcarcinoom potentieel irradicaal is verwijderd tijdens een endoscopische poliepectomie
kan het zinvol zijn een aanvullende excisie te verrichten van het litteken. Fragmentatie en cauterisatie zijn
twee gekende oorzaken voor het niet kunnen beoordelen van het invasieve front (Glynne-Jones, 2017). Dit
kan een betrouwbare risicostratificatie in de weg staan. Een systematisch review van De Jong (2020) toonde
een recidiefkans van 1% na aanvullende TEM van het litteken bij R1 T1 rectumcarcinomen met een 5-jaars
DFS van 96%. Aangezien het grotendeels is gebaseerd op retrospectieve data, is er wel een kans op een
indicatie bias. Een meer recente paper, toonde een recidiefkans van 7.5% na een aanvullende TEM van het
litteken waarin alleen litteken weefsel werd aangetoond (Jones, 2021). De kans op recidief van carcinoom was
beduidend groter in de groep met adenoom in het litteken (17%). In een studie van Juninger (2017) werd bij
3/28 TEM negatieve cases een recidief waargenomen gedurende follow-up. De conclusie van beide studies
was dat een lokale littekenexcisie de kans op lokaal recidief niet verkleint, maar dat het vinden van lokaal
recidief een groep identificeert met een slechtere prognose. Het advies was niet standaard een lokale excisie
van het litteken te verrichten, behoudens als er recidief waarneembaar is bij endoscopische controle van het
litteken. In een recente retrospectieve vergelijkende studie tussen complementerende chirurgie en
aanvullende littekenexcisie met follow-up, bleek de laatste strategie een vergelijkbare 5-jaars totale en
metastasevrije overleving te geven (Gijsbers, 2022). Al met al lijkt een lokale littekenexcisie een goede
potentiële oplossing te zijn voor die gevallen waarbij er wel een betrouwbare uitspraak is te doen over de
aan-, of afwezigheid van de andere histologische risicofactoren. De excisie op zichzelf is niet zozeer een
therapeutische ingreep, maar meer een herstadiering. Een aanvullende littekenexcisie heeft als doel
patiënten te herkennen die toch diepere invasie hebben (T2-T3), of een lokaal residu in het litteken, omdat
deze patiënten gebaat zijn bij een complementerende resectie (Gijsbers, 2022), vanwege het hoge risico op
lymfekliermetastasen. Aangezien fragmentatie leidt tot een minder betrouwbare histologische beoordeling
blijft er een risico bestaan op lymfekliermetastasen en/of lokaal intramuraal recidief. Het wordt aangeraden
deze onzekerheid met patiënt te bespreken en patent op te nemen in follow-up met beeldvorming en
endoscopische littekeninspectie voor ten minste 5 jaar (zie module 9.1).
 
Adjuvante chemoradiatie na een R0 resectie van een pT1 rectumcarcinoom in aanwezigheid van 1 of
meerdere risicofactoren
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
241
/
522
Op basis van retrospectief niet-vergelijkend onderzoek geeft adjuvante chemoradiatie na een lokale excisie
van een pT1 rectumcarcinoom met risicofactoren voor lymfekliermetastasen een vergelijkbaar kans op recidief
ziekte van 4-5.8%. (Cutting, 2018; van Oostendorp, 2020), als complementerende TME. Dit betreft wel een
geselecteerde populatie met een hogere kans op concurrerende mortaliteit en een verhoogd operatierisico.
Er wordt op dit moment een gerandomiseerde studie verricht naar complementerende TME versus adjuvante
chemoradiatie. Het wordt aanbevolen deze studie af te wachten alvorens adjuvante chemoradiotherapie aan
te bieden als behandelmodaliteit voor pT1 rectumcarcinomen met risicofactoren.
Onderbouwing
Achtergrond
Na een lokale excisie van een pT1 rectumcarcinoom moet de kans op recidief worden ingeschat. Recidief
ziekte kan worden onderverdeeld in lokaal intramuraal recidief, regionale lymfekliermetastasen, en
afstandsmetastasen. Een aanvullende TME of PME beoogt de kans op het ontstaan van metastasen op
afstand en de daarmee samenhangende CRC gerelateerde mortaliteit te verlagen. Een aanvullende
oncologische resectie aansluitend aan de lokale excisie wordt een complementerende oncologische
segmentresectie genoemd (complementerende chirurgie). De term ‘salvage resectie’ is voorbehouden voor
de chirurgische behandeling van een later recidief. De kans op een lokaal intramuraal recidief en/of
lymfekliermetastasen zijn na de lokale excisie niet exact te bepalen. Derhalve moet op basis van tumor
karakteristieken (niet-gesteelde morfologie, locatie in het rectum) en histologische risicofactoren
(lymfovasculaire invasie, hooggradige tumor budding (Bd2-3), en slechte differentiatie (G3), positieve
resectiemarge (module 4.X) de kans op beiden worden ingeschat. Van oudsher werd een groep
geïdentificeerd met een laag risico op lokaal intramuraal recidief en/of lymfekliermetastase op basis van
afwezigheid van alle histologische risicofactoren. Bij de aanwezigheid van 1 of meer risicofactoren wordt een
pT1 rectumcarcinoom als hoog risico aangemerkt. Deze tweedeling betrekt echter niet de situatie en de wens
van de patiënt, en de individuele variatie in de kans op recidief.
 
Voor het rectum zijn 4 strategieën beschreven voor het vervolg na een lokale excisie van een pT1
rectumcarcinomen met risicofactoren voor lymfekliermetastasen. Dit betreft de complementerende
chirurgische TME/PME, intensieve follow-up met salvage chirurgie, adjuvante chemoradiotherapie, of lokale
littekenexcisie met follow-up.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van de internationale richtlijnen consensusdocumenten
Veel van de richtlijnen maken geen onderscheid tussen colon en rectum. Derhalve is zoveel mogelijk gekeken
naar specifieke aanbevelingen voor rectum, maar kan dit ook colon betreffen.
 
Er zijn verschillende internationale richtlijnen die een advies geven over de keuze tot complementerende
chirurgie. pT1 CRC’s worden ingedeeld als hebbende een laag risico op recidief CRC (zonder risicofactoren),
en hebbende een hoog risico op recidief CRC bij aanwezigheid van 1 of meerdere histologische
risicofactoren. Een overzicht van de geadviseerde risicofactoren wordt weergegeven in tabel 6.2.1.
 
Table 6.2.1
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
242
/
522
Risk factor
ASGE
ESGE
ESMO
APCGBI
JSCCR
Lymphovascular invasion
X
X
X
X
X
High grade tumor budding
X
X
X
X
X
Deep Submucosal Invasion (> 1 mm)
X
X
X
X*
X
Poor/mucinous differentiation
X
X
X
X
X
Resection margin < 1 mm
X
X
 
X
 
Resection margin (< 0.1 mm)
 
 
X
 
X
High grade tumor budding is Bd2+Bd3
 Mucinous differentiation is only considered is risk factor in the JSCCR guideline
*Alleen Sm3 invasie wordt gekenmerkt als risicofactor
 
De ASGE stelt dat de aanwezigheid van een histologische risicofactor in principe een indicatie is voor een
complementerende oncologische resectie (Shaukat, 2020). De keuze voor een complementerende resectie
moet worden gewogen ten opzichte van het operatierisico van de patiënt. De ASGE adviseert dat de keuze
voor wel of geen complementerende oncologische resectie via een multidisciplinair overleg, en via gedeelde
besluitvorming met de patiënt tot stand komt. pT1 RC’s die piecemeal zijn verwijderd, en niet optimaal zijn te
beoordelen door de patholoog, hebben een indicatie voor complementerende oncologische resectie.
 
De ESGE (Pimentel-Nunes, 2015; Ferlitsch, 2017; Hassan, 2019) stelt dat bij aanwezigheid van één van de
risicofactoren er een indicatie bestaat voor een complementerende oncologische resectie. Bij afwezigheid van
deze risicofactoren is het advies patiënt endoscopisch te vervolgen conform de CRC richtlijn (colonoscopie 1
en 3 jaar na resectie) (Hassan, 2019). De ESGE adviseert het gebruik van de 1 mm marge voor een radicale
resectie.
 
De ESMO stelt dat bij patiënten met een laag of gemiddeld operatierisico er een indicatie bestaat voor een
complementerende oncologische resectie bij aanwezigheid van tenminste 1 risicofactor (Glynne-Jones, 2017;
Argiles, 2020). Voor het rectum voegt de ESMO diepte-invasie voorbij Sm1 (> 1 mm submucosale invasie) toe
als risicofactor (Glynne-Jones, 2017).
 
De APCGBI stelt dat het onduidelijk is of chirurgie een betere optie is dan afwachten in patiënten met 1 of
meer risicofactoren (Williams, 2013). De keuze voor een complementerende oncologische resectie is een
keuze van de patiënt na uitleg van de risico’s en meerwaarde van elke strategie. Met een gemiddeld
percentage van 10% lymfekliermetastasen in de groep geclassificeerd als hoog risico, zal bij veel mensen
geen residuaal RC meer worden aangetoond in het resectiepreparaat. 
 
De APCGBI adviseert follow-up bij een risico < 5%, en een discussie met de patiënt over intensief vervolgen
versus complementerende chirurgie bij een risico tussen de 5 en 10%. Bij een risico > 10% wordt chirurgie
geadviseerd, indien patiënt voldoende fit is voor chirurgie (Williams, 2013).
 
1
2
1 
2
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
243
/
522
De JSCCR geeft aan dat een complementerende resectie dient plaats te vinden indien er een van de
risicofactoren aanwezig is (Hashiguchi, 2020). De JSCCR maakt wel de kanttekening dat bij alleen diepe
invasie, het risico op een lokaal recidief of lymfekliermetastasen waarschijnlijk erg laag is.
 
De SICCR spreekt zich uit tegen een complementerende full thickness resectie in het rectum na een lokale
endoscopische excisie met een positief diep snijvlak in verband met het onduidelijke risico op
lymfekliermetastasen en lokaal recidief (Arezzo, 2015). De andere richtlijnen spreken zich hier niet over uit.
 
Samenvatting van de systematische reviews en meta-analyses
In de beschikbare literatuur wordt niet altijd onderscheid gemaakt tussen rectum en colon. Het is derhalve
niet altijd mogelijk om separaat voor colon of rectum de specifieke getallen te extraheren. Indien dit niet
mogelijk bleek is gekozen voor colorectaal carcinoom (CRC).
 
Complementerende chirurgie versus intensieve follow-up
In een meta-analyse van Yeh (2020) van voornamelijk retrospectief onderzoek, werd gekeken naar de lange
termijns uitkomsten van 19.979 CRC patiënten met een gemiddelde follow-up duur van 36 maanden (Yeh,
2020). De strategie van eerst een lokale excisie gevolgd door complementerende chirurgie bij aanwezigheid
van histologische risicofactoren (secundaire complementerende chirurgie), werd vergeleken met primair
chirurgie. Er werden geen verschillen gezien in algemene overleving (80% versus 82%; HR 1.1; 95%CI 0.84 tot
1.45), recidiefvrije overleving (96% versus 97%; HR 1.28; 95%CI 0.87 tot 1.88), of ziekte specifieke overleving
(95% versus 97%; HR 1.09 95%CI 0.67 tot 1.78). Wel werd een lager aantal complicaties gezien in de groep
met eerst een lokale excisie (2% versus 11%). De proportie recidieven (6.6% versus 8.1%) en (lokaal) recidief
met metastase (2.3% versus 2.6%) verschilden niet tussen beide groepen. In een vergelijking van alleen een
lokale excisie versus de groep met chirurgie (secundair dan wel primair), werd een hogere overall survival
(77% versus 85%; HR 1.52; 95%CI1.10 tot 2.11) en ziekte vrije overleving (88% versus 92%, HR 1.56; 95%CI
1.25 tot 1.94) gezien voor chirurgie. Echter, de ziekte specifieke overleving was niet verschillend (94% versus
96%; HR 0.87; 95%CI 0.48 tot 1.57).
 
Een subgroep van de gehele studiepopulatie betrof 2121 (12%) rectumcarcinomen. In vergelijking met
coloncarcinomen werd een toegenomen proportie van lokale recidieven (11.3% versus 2.2%) en metastasen
op afstand (4.3% versus 1.2%) waargenomen bij rectumcarcinomen. Het is echter onduidelijk hoe deze waren
verdeeld over primaire dan wel complementerende chirurgie. Omdat de arm van complementerende
chirurgie ook alleen met lokale excisie behandelde pT1 rectumcarcinomen bevatte, is het ook onduidelijk of
mensen met een pT1 met risicofactoren mogelijk alleen zijn vervolgd in plaats van complementerende
chirurgie te hebben ondergaan. In dezelfde studie, was het hebben van een pT1 met risicofactoren
geassocieerd met een grotere kans op lokaal recidief (6.9% versus 1.6%), maar gelijke kans op metastasen op
afstand (2.8% versus 1.1%). Rectumcarcinomen vertonen vaker risicofactoren dan coloncarcinomen (Yeh,
2020).
 
In een meta-analyse van Dang (2020) werd specifiek gekeken naar de cumulatieve incidentie van lokale
recidieven of recidieven of afstand, in de groep die alleen een lokale excisie heeft ondergaan (Dang, 2020).
CRC recidieven werden waargenomen bij 209/5167 patiënten (3.3%; 95%CI 2.6 tot 4.3%). CRC gerelateerde
mortaliteit werd geobserveerd in 42/2519 (1.7%; 95%CI1.2 tot 2.2%) patiënten. CRC gerelateerde mortaliteit
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
244
/
522
wanneer een recidief was opgetreden was 42/103 (41%). Dit was bijna volledig te wijten aan het ontstaan van
metastasen. Gedifferentieerd voor patiënten met een hoog risico (een of meerdere histologische
risicofactoren) versus laag risico (afwezigheid van histologische risicofactoren) op recidief of
lymfekliermetastasen betrof dit 82/1023 (7.0%; 95%CI 4.9 tot 9.9%) en 10/1499 (0.7%; 95%CI 0.4 tot 1.2%).
In de hoog risico groep was de kans op een afstandsmetase 3.5% (95% CI, 1.9% tot 6.1%), en de gepoolde
CRC-gerelateerde mortaliteit 4.5%. Omdat het een meta-analyse van vooral retrospectieve studies betreft, is
het onduidelijk in hoeverre er een selectie heeft plaatsgevonden naar patiënten met een hoog risico op post-
chirurgische mortaliteit, slechte ASA score, dan wel een intermediate risico op lokaal recidief of
lymfekliermetastasen. Het is derhalve onduidelijk of deze getallen op alle hoog risico pT1 CRCs van
toepassing zijn. Rectumcarcinomen waren geassocieerd met een hoger risico op recidieven (lokaal en
afstandsmetastasen) (5.7%; 95%CI 2.0 tot 15.2%) dan coloncarcinomen versus (0.8%: 95%CI 0.2 tot 2.8%).
Ook hier is het niet duidelijk hoe zich dit verhoudt tot de aan of afwezigheid van histologische risicofactoren
en geslacht, tumor morfologie, of type lokale excisie.. 
 
In een meta-analyse van Dekkers (2022) werd gekeken naar 2585 pT1 rectumcarcinomen. De gepoolde
proportie recidief was 302/2585 (9.1%; 95%CI7.3 tot 11.4). Dit ging gepaard met afstand metastasen in
96/288 (33%) recidieven, en een totale CRC gerelateerde mortaliteit van 1.9% (95%CI 0.9 tot 4.2%), en 28.7%
mortaliteit specifiek voor de mensen met een recidief. Het risico op recidief kon worden uitgesplitst voor pT1
rectumcarcinomen met (hoog risico) en zonder histologische risicofactoren (laag risico). Hoog risico had een
recidiefkans van 28.2% (20/71 events; 95%-CI 19 tot 39.7%), en laag risico een recidiefkans van 6.6% (51/711
events; 95%-CI 4.4 tot 9.7%). Dit betrof 5.9% (27/406 events, 95%-CI 3.4 tot 10.0%) voor TEM/TAMIS en 3.1%
(4/128 events, 95%-CI 1.2 tot 8.0%) voor verwijdering met flexibele endoscopie (EMR/ESD/poliepectomie).
 
In een meta-analyse van Tian (2021) werd een groep van 993 patiënten met lokale excisies vergeleken met
een groep van 1205 patiënten met lokale excisies gevolgd door complementerende chirurgie (Tian, 2021). De
groep met een lokale excisie gevolgd door complementerende chirurgie had een betere overall survival (OR
0.31; 95%CI 0.18 tot 0.53) en lagere kans op een lokaal recidief (OR 0.29; 95%CI 0.08 tot 1.01), maar er werd
geen verschil waargenomen in CRC specifieke overleving, en afstandmetastasen. De hogere survival zou heel
goed kunnen passen bij een selectie van patiënten met een hoog operatierisico voor een afwachtend beleid.
Ten gevolge van  deze co-morbiditeiten is er een hogere kans op mortaliteit in de groep die alleen een lokale
excisie heeft ondergaan.
 
In een meta-analyse van Hassan (2005) werd gekeken naar de parameters positieve resectiemarge, slechte
differentiatie en lymphovasculaire invasie in relatie tot de uitkomsten recidief, lymfkliemetastasen, metastasen
op afstand, en mortaliteit (Hassan, 2005). Deze meta-analyse toonde aan dat afstandsmetastasen vaker
voorkwamen bij hoog risico patiënten die alleen met endoscopie werden behandeld (5.8 versus 8.9%), maar
dit was niet statistisch significant door de lage aantallen (190 complementerende chirurgie versus 78 alleen
lokale excisie). In 83 van de 268 patiënten in de hoog risicogroep, bleek LVI als enige risicofactor aanwezig.
De kans op recidief en lymfekliermetastasen bleek in deze groep 5% te betreffen. Een her-classificatie van de
groepen op basis van het klassieke laag risico, als het laag risico inclusief LVI leidde tot een eenzelfde CRC
gerelateerde mortaliteit. Op basis van deze meta-analyse werd gesuggereerd dat in de aanwezigheid van
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
245
/
522
slechts 1 risicofactor, intensief vervolgen mogelijk een valide alternatief zou kunnen zijn. De meta-analyse is
echter dermate klein, als ook gebaseerd op oude studies, dat het onduidelijk is hoe deze data heden ten
dage de bestaande praktijk reflecteren.
 
Complementerende chirurgie versus adjuvant (chemo)radiotherapie
In een meta-analyse van Oostendorp (2020) is gekeken naar de strategie van complementerende chirurgie,
adjuvante chemoradiatie en intensieve follow-up na lokale excisie alleen bij 4674 patiënten met een pT1-T2
rectumcarcinoom (van Oostendorp, 2020). Op basis van vooral retrospectieve studies, met een minimale
follow-up van 36 maanden, was er geen verschil in lokale recidiefkans na complementerende TME (4.1%;
95%CI 1.7 tot 9.4) en (chemo)radiatie (3.9%; 95%CI 2.0 tot 7.5) voor hoog risico pT1 rectumcarcinomen. Voor
pT2 carcinomen was dit 4% (95%CI 1 tot 13%) voor TME en 14.7% (95%CI 11 tot 19%) voor chemoradiatie.
De kans op een lokaal recidief na lokale excisie alleen was 13.6% (95%CI8 tot 22%) voor hoog risico pT1 en
28.9% (95%CI 22 tot 36%) voor pT2 rectumcarcinomen. De auteurs concludeerden dat aanvullende
chemoradiotherapie mogelijk even effectief was voor pT1 rectumcarcinomen als complementerende TME,
maar niet voor pT2. Gekeken naar het percentage patiënten met afstandsmetastasen is dit 3.4% (95%CI 2.5
tot 4.6%) voor lokale excisie alleen, 4.9% (95%CI 2.4 tot 9.4%) voor complementerende TME, en 5.0% (95%CI
3.0 tot 8.3%) voor adjuvante chemoradiotherapie. In een systematisch review van Cutting (2018) werd
gekeken naar de uitkomsten van 804 patiënten (35% T1, 58% T2 en 7% T3) die aanvullend chemoradiatie of
radiotherapie hebben gehad na een lokale excisie van een rectumcarcinoom (Cutting, 2018). Met een
mediane follow-up van 51 maanden, was de recidiefkans 5.8% (95%CI 3.0 tot 9.5) voor pT1 CRCs en 13.8
(95%CI10.1 tot 17.9) voor T2 pCRC’s. De conclusie van de auteurs was dat adjuvante (chemo)radiotherapie
effectief kon zijn voor patiënten met een hoog risico pT1, maar niet voor pT2 rectumcarcinomen.
 
Aanvullende littekenexcisie bij een R1/Rx verwijderd pT1 rectumcarcinoom zonder histologische
risicofactoren
Er is een systematische review verricht van 4 case series waarbij aansluitend een lokale littekenexcisie is
verricht met TEM na een mogelijk irradicale resectie van een T1 rectumcarcinoom (de Jong and Hugen, 2019)
Residuaal carcinoom werd gezien in 8/86 TEM (9%) specimens. 5 patiënten kregen aanvullend een TME. In de
resterend groep werd bij 1 patiënt een lokaal maligne recidief waargenomen gedurende de follow-up.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Postoperatieve morbiditeit en mortaliteit.
Recidiefvrije overleving.
Metastasevrije overleving.
CRC specifieke mortaliteit.
Totale overleving.
Proportie afstandmetastasen.
PICO’s
PICO 1 complementerende chirurgie of intensieve follow-up met salvage chirurgie bij een locoregionaal
recidief?
P:
         patiënt met een lokale excisie van een pT1 CRC met risicofactoren (anders dan R1) voor
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
246
/
522
lymfekliermetastasen en/of lokaal intramuraal recidief;
I:
          complementerende chirurgie;
C:
         follow-up met salvage chirurgie bij recidief;
O:
        ziektevrije overleving, totale overleving, CRC specifieke mortaliteit, metastasevrije overleving,
proportie afstandsmetastasen, complicaties, Postoperatieve morbiditeit en mortaliteit, lokaal recidief.
 
PICO 2 complementerende chirurgie of adjuvante chemoradiotherapie
P:
         patiënt met een lokale excisie van een pT1 rectumcarcinoom met risicofactoren (anders dan R1) voor
lymfekliermetastasen en/of lokaal intramuraal recidief;
I:
          complementerende chirurgie;
C:
         adjuvante chemoradiotherapie;
O:
        ziektevrije overleving, totale overleving, CRC specifieke mortaliteit, metastasevrije overleving,
proportie afstandsmetastasen, complicaties, Postoperatieve morbiditeit en mortaliteit, lokaal recidief.
 
PICO 3 adjuvante chemoradiotherapie of intensieve follow-up met salvage chirurgie bij een locoregionaal
recidief?
P:
         patiënt met een lokale excisie van een pT1 rectumcarcinoom met risicofactoren (anders dan R1) voor
lymfekliermetastasen en/of lokaal intramuraal recidief;
I:
          adjuvante chemoradiotherapie;
C:
         follow-up met salvage chirurgie bij recidief;
O:
        ziektevrije overleving, totale overleving, CRC specifieke mortaliteit, metastasevrije overleving,
proportie afstandsmetastasen, complicaties, Postoperatieve morbiditeit en mortaliteit, lokaal recidief.
 
PICO 4 complementerende chirurgie of lokale litteken excisie gevolgd door intensieve follow-up na een
irradicale of potentieel irradicale lokale resectie van een laag risico pT1 rectumcarcinoom?
P:
         patiënt met een lokale excisie van een pT1 rectumcarcinoom met R1/Rx resectiemarge maar zonder
histologische risicofactoren voor lymfekliermetastasen;
I:
          complementerende chirurgie;
C:
         aanvullende full thickness littekenexcisie gevolgd door follow-up;
O:
        ziektevrije overleving, totale overleving, CRC specifieke mortaliteit, metastasevrije overleving,
proportie afstandsmetastasen, complicaties, Postoperatieve morbiditeit en mortaliteit, lokaal recidief.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
rezzo, A., F. Bianco, F. Agresta, C. Coco, R. Faletti, Z. Krivocapic, G. Rotondano, G. A. Santoro, N. Vettoretto, S. De
Franciscis, A. Belli, G. M. Romano and S. Italian Society of Colorectal (2015). "Practice parameters for early rectal cancer
management: Italian Society of Colorectal Surgery (Societa Italiana di Chirurgia Colo-Rettale; SICCR) guidelines." Tech
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
247
/
522
Coloproctol 19(10): 587-593.
A
rgiles, G., J. Tabernero, R. Labianca, D. Hochhauser, R. Salazar, T. Iveson, P. Laurent-Puig, P. Quirke, T. Yoshino, J. Taieb, E.
Martinelli, D. Arnold and E. G. Committee (2020). "Localised Colon Cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for Diagnosis,
Treatment and Follow-up." Ann Oncol.
B
ackes, Y., W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, J. van Bergeijk, F. Ter Borg, M. P. Schwartz, B. W. M. Spanier, J. M. J.
Geesing, K. Kessels, M. Kerkhof, J. N. Groen, F. H. J. Wolfhagen, T. C. J. Seerden, N. van Lelyveld, G. J. A. Offerhaus, P. D.
Siersema, M. M. Lacle and L. M. G. Moons (2017). "Risk for Incomplete Resection after Macroscopic Radical Endoscopic
Resection of T1 Colorectal Cancer: A Multicenter Cohort Study." Am J Gastroenterol 112(5): 785-796.
C
haouch, M. A., J. Khan, T. S. Gill, A. Mehrabi, C. Reissfelder, N. Rahberi, H. Elhadedy and H. Oweira (2021). "Early salvage
total mesorectal excision (sTME) after organ preservation failure in rectal cancer does not worsen postoperative outcomes
compared to primary TME: systematic review and meta-analysis." Int J Colorectal Dis 36(11): 2375-2386.
C
hiniah, M., O. Ganganah, Y. Cheng and S. K. Sah (2016). "Transanal endoscopic microsurgery is an oncologically safe
alternative to total mesorectal excision for stage I rectal cancer: results of a meta-analysis of randomized controlled trials." Int J
Colorectal Dis 31(8): 1501-1504.
C
utting, J. E., S. E. Hallam, M. G. Thomas and D. E. Messenger (2018). "A systematic review of local excision followed by
adjuvant therapy in early rectal cancer: are pT1 tumours the limit?" Colorectal Dis 20(10): 854-863.
D
ang, H., N. Dekkers, S. le Cessie, J. E. van Hooft, M. E. van Leerdam, P. P. Oldenburg, L. Flothuis, J. W. Schoones, A. M. J.
Langers, J. C. H. Hardwick, J. van der Kraan and J. J. Boonstra (2020). "Risk and Time Pattern of Recurrences After Local
Endoscopic Resection of T1 Colorectal Cancer: A Meta-analysis." Clin Gastroenterol Hepatol.
d
e Jong, G. M. and N. Hugen (2019). "Minimally invasive transanal surgery is safe after incomplete polypectomy of low risk T1
rectal cancer: a systematic review." Colorectal Dis 21(10): 1112-1119.
D
ekkers, N., Dang, H., van der Kraan, J., le Cessie, S., Oldenburg, P. P., Schoones, J. W., ... & Boonstra, J. J. (2022). Risk of
recurrence after local resection of T1 rectal cancer: a meta-analysis with meta-regression. Surgical Endoscopy, 1-13.Ferlitsch,
M., A. Moss, C. Hassan, P. Bhandari, J. M. Dumonceau, G. Paspatis, R. Jover, C. Langner, M. Bronzwaer, K. Nalankilli, P.
Fockens, R. Hazzan, I. M. Gralnek, M. Gschwantler, E. Waldmann, P. Jeschek, D. Penz, D. Heresbach, L. Moons, A. Lemmers, K.
Paraskeva, J. Pohl, T. Ponchon, J. Regula, A. Repici, M. D. Rutter, N. G. Burgess and M. J. Bourke (2017). "Colorectal
polypectomy and endoscopic mucosal resection (EMR): European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical
Guideline." Endoscopy 49(3): 270-297.
G
ijsbers, K. M., M. M. Lacle, S. G. Elias, Y. Backes, J. H. Bosman, A. M. van Berkel, F. Boersma, J. J. Boonstra, P. R. Bos, P.
Dekker, P. D. Didden, J. M. J. Geesing, J. N. Groen, K. J. C. Haasnoot, K. Kessels, A. U. G. van Lent, L. van der Schee, R. W. M.
Schrauwen, R. M. Schreuder, M. P. Schwartz, T. J. Seerden, M. Spanier, J. S. Terhaar Sive Droste, J. B. Tuynman, W. H. de Vos
Tot Nederveen Cappel, E. H. L. van Westreenen, F. H. J. Wolfhagen, F. P. Vleggaar, F. Ter Borg, L. M. G. Moons and T. C. R.
C. W. G. Dutch (2021). "Full-thickness scar resection following R1/Rx excised T1 colorectal cancers as alternative to completion
surgery." Am J Gastroenterol.
G
ijsbers, K. M., Z. Post, R. W. M. Schrauwen, T. J. Tang, T. M. Bisseling, D. J. Bac, R. P. Veenstra, R. M. Schreuder, L. S. M.
Epping Stippel, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, R. M. E. Slangen, N. van Lelyveld, E. M. Witteman, M. van Milligen de
Wit, P. Honkoop, Y. Alderlieste, P. J. C. Ter Borg, R. van Roermund, S. Schmittgens, E. Dekker, I. Leeuwenburgh, R. J. J. de
Ridder, A. M. Zonneveld, M. Hadithi, M. E. van Leerdam, M. J. Bruno, F. P. Vleggaar, L. M. G. Moons, A. D. Koch and F. Ter
Borg (2020). "Low value of second-look endoscopy for detecting residual colorectal cancer after endoscopic removal."
Gastrointest Endosc 92(1): 166-172.
G
lynne-Jones, R., L. Wyrwicz, E. Tiret, G. Brown, C. Rodel, A. Cervantes, D. Arnold and E. G. Committee (2017). "Rectal
cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up." Ann Oncol 28(suppl_4): iv22-iv40.
H
ashiguchi, Y., K. Muro, Y. Saito, Y. Ito, Y. Ajioka, T. Hamaguchi, K. Hasegawa, K. Hotta, H. Ishida, M. Ishiguro, S. Ishihara, Y.
Kanemitsu, Y. Kinugasa, K. Murofushi, T. E. Nakajima, S. Oka, T. Tanaka, H. Taniguchi, A. Tsuji, K. Uehara, H. Ueno, T.
Yamanaka, K. Yamazaki, M. Yoshida, T. Yoshino, M. Itabashi, K. Sakamaki, K. Sano, Y. Shimada, S. Tanaka, H. Uetake, S.
Yamaguchi, N. Yamaguchi, H. Kobayashi, K. Matsuda, K. Kotake, K. Sugihara, C. Japanese Society for Cancer of the and
Rectum (2020). "Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum (JSCCR) guidelines 2019 for the treatment of colorectal
cancer." Int J Clin Oncol 25(1): 1-42.
H
assan, C., P. T. Wysocki, L. Fuccio, T. Seufferlein, M. Dinis-Ribeiro, C. Brandao, J. Regula, L. Frazzoni, M. Pellise, S. Alfieri, E.
Dekker, R. Jover, G. Rosati, C. Senore, C. Spada, I. Gralnek, J. M. Dumonceau, J. E. van Hooft, E. van Cutsem and T. Ponchon
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
248
/
522
(2019). "Endoscopic surveillance after surgical or endoscopic resection for colorectal cancer: European Society of
Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) and European Society of Digestive Oncology (ESDO) Guideline." Endoscopy 51(3): 266-
277.
H
assan, C., A. Zullo, M. Risio, F. P. Rossini and S. Morini (2005). "Histologic risk factors and clinical outcome in colorectal
malignant polyp: a pooled-data analysis." Dis Colon Rectum 48(8): 1588-1596.
J
ones HJS, Al-Najami I, Baatrup G, Cunningham C. Local excision after polypectomy for rectal polyp cancer: when is it
worthwhile? Colorectal Dis. 2021 Apr;23(4):868-874. doi: 10.1111/codi.15480. Epub 2020 Dec 24. PMID: 33306264.
J
unginger T, Goenner U, Hitzler M, Trinh TT, Heintz A, Blettner M, Wollschlaeger D. Long-term results of transanal endoscopic
microsurgery after endoscopic polypectomy of malignant rectal adenoma. Tech Coloproctol. 2017 Mar;21(3):225-232. doi:
10.1007/s10151-017-1595-y. Epub 2017 Mar 1. PMID: 28251355.
K
awachi, H., Y. Eishi, H. Ueno, T. Nemoto, T. Fujimori, A. Iwashita, Y. Ajioka, A. Ochiai, S. Ishiguro, T. Shimoda, H. Mochizuki,
Y. Kato, H. Watanabe, M. Koike and K. Sugihara (2015). "A three-tier classification system based on the depth of submucosal
invasion and budding/sprouting can improve the treatment strategy for T1 colorectal cancer: a retrospective multicenter
study." Mod Pathol 28(6): 872-879.
K
essels, K., Y. Backes, S. G. Elias, A. van den Blink, G. J. A. Offerhaus, J. D. van Bergeijk, J. N. Groen, T. C. J. Seerden, M. P.
Schwartz, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, B. W. M. Spanier, J. M. J. Geesing, M. Kerkhof, P. D. Siersema, P. Didden, J. J.
Boonstra, L. A. Herrero, F. H. J. Wolfhagen, F. Ter Borg, A. U. van Lent, J. S. Terhaar Sive Droste, W. L. Hazen, R. W. M.
Schrauwen, F. P. Vleggaar, M. M. Laclé and L. M. G. Moons (2019). "Pedunculated Morphology of T1 Colorectal Tumors
Associates With Reduced Risk of Adverse Outcome." Clin Gastroenterol Hepatol 17(6): 1112-1120.e1111.
K
idane, B., S. A. Chadi, S. Kanters, P. H. Colquhoun and M. C. Ott (2015). "Local resection compared with radical resection in
the treatment of T1N0M0 rectal adenocarcinoma: a systematic review and meta-analysis." Dis Colon Rectum 58(1): 122-140.
L
eijtens, J. W. A., T. W. A. Koedam, W. A. A. Borstlap, M. Maas, P. G. Doornebosch, T. M. Karsten, E. J. Derksen, L. P. S.
Stassen, C. Rosman, E. J. R. de Graaf, A. J. A. Bremers, J. Heemskerk, G. L. Beets, J. B. Tuynman and K. L. J. Rademakers
(2019). "Transanal Endoscopic Microsurgery with or without Completion Total Mesorectal Excision for T2 and T3 Rectal
Carcinoma." Dig Surg 36(1): 76-82.
M
oons, L. M., B. Bastiaansen, M. Richir, W. L. Hazen, J. Tuynman, S. G. Elias, R. W. M. Schrauwen, F. P. Vleggaar, E. Dekker, P.
Bos, A. Farina Sarasqueta, M. M. Lacle, R. Hompes and P. Didden (2022). "Endoscopic intermuscular dissection (EID) for deep
submucosal invasive cancer in the rectum- a new endoscopic approach." Endoscopy.
N
ian, J., L. Tao and W. Zhou (2021). "Prior endoscopic resection does not affect the outcome of secondary surgery for T1
colorectal cancer, a systematic review and meta-analysis." Int J Colorectal Dis.
P
imentel-Nunes, P., M. Dinis-Ribeiro, T. Ponchon, A. Repici, M. Vieth, A. De Ceglie, A. Amato, F. Berr, P. Bhandari, A. Bialek,
M. Conio, J. Haringsma, C. Langner, S. Meisner, H. Messmann, M. Morino, H. Neuhaus, H. Piessevaux, M. Rugge, B. P.
Saunders, M. Robaszkiewicz, S. Seewald, S. Kashin, J. M. Dumonceau, C. Hassan and P. H. Deprez (2015). "Endoscopic
submucosal dissection: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Guideline." Endoscopy 47(9): 829-854.
S
haukat, A., T. Kaltenbach, J. A. Dominitz, D. J. Robertson, J. C. Anderson, M. Cruise, C. A. Burke, S. Gupta, D. Lieberman, S.
Syngal and D. K. Rex (2020). "Endoscopic Recognition and Management Strategies for Malignant Colorectal Polyps:
Recommendations of the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer." Gastrointest Endosc 92(5): 997-1015 e1011.
T
ian, Y., L. Rong and Y. Ma (2021). "Surgical resection after endoscopic resection in patients with T1 colorectal cancer: a meta-
analysis." Int J Colorectal Dis 36(3): 457-466.
v
an Gijn, W., V. Brehm, E. de Graaf, P. A. Neijenhuis, L. P. Stassen, J. W. Leijtens, C. J. Van De Velde and P. G. Doornebosch
(2013). "Unexpected rectal cancer after TEM: outcome of completion surgery compared with primary TME." Eur J Surg Oncol
39(11): 1225-1229.
v
an Oostendorp, S. E., L. J. H. Smits, Y. Vroom, R. Detering, M. W. Heymans, L. M. G. Moons, P. J. Tanis, E. J. R. de Graaf, C.
Cunningham, Q. Denost, M. Kusters and J. B. Tuynman (2020). "Local recurrence after local excision of early rectal cancer: a
meta-analysis of completion TME, adjuvant (chemo)radiation, or no additional treatment." Br J Surg.
V
ermeer, N. C. A., Y. Backes, H. S. Snijders, E. Bastiaannet, G. J. Liefers, L. M. G. Moons, C. J. H. van de Velde and K. Peeters
(2019). "National cohort study on postoperative risks after surgery for submucosal invasive colorectal cancer." BJS Open 3(2):
210-217.
V
ermeer, N. C. A., Y. Backes, H. S. Snijders, E. Bastiaannet, G. J. Liefers, L. M. G. Moons, C. J. H. van de Velde, K. Peeters and
T. C. C. W. G. Dutch (2019). "National cohort study on postoperative risks after surgery for submucosal invasive colorectal
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
249
/
522
cancer." BJS Open 3(2): 210-217.
W
arps, A. K., R. Tollenaar, P. J. Tanis, J. W. T. Dekker and A. Dutch ColoRectal (2021). "Postoperative complications after
colorectal cancer surgery and the association with long-term survival." Eur J Surg Oncol.
W
illiams, J. G., R. D. Pullan, J. Hill, P. G. Horgan, E. Salmo, G. N. Buchanan, S. Rasheed, S. G. McGee, N. Haboubi, B.
Association of Coloproctology of Great and Ireland (2013). "Management of the malignant colorectal polyp: ACPGBI position
statement." Colorectal Dis 15 Suppl 2: 1-38.
Y
asue, C., A. Chino, M. Takamatsu, K. Namikawa, D. Ide, S. Saito, M. Igarashi and J. Fujisaki (2019). "Pathological risk factors
and predictive endoscopic factors for lymph node metastasis of T1 colorectal cancer: a single-center study of 846 lesions." J
Gastroenterol 54(8): 708-717.
Y
eh, J. H., C. H. Tseng, R. Y. Huang, C. W. Lin, C. T. Lee, P. J. Hsiao, T. C. Wu, L. T. Kuo and W. L. Wang (2020). "Long-term
Outcomes of Primary Endoscopic Resection versus Surgery for T1 Colorectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis."
Clin Gastroenterol Hepatol 18(12): 2813-2823 e2815.
Z
wager LW, Bastiaansen BAJ, Montazeri NSM, Hompes R, Barresi V, Ichimasa K, et al. Deep Submucosal Invasion Is Not an
Independent Risk Factor for Lymph Node Metastasis in T1 Colorectal Cancer: A Meta-Analysis. Gastroenterology. 2022
Jul;163(1):174-189. doi: 10.1053/j.gastro.2022.04.010. Epub 2022 Apr 15. PMID: 35436498.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
250
/
522
Neoadjuvante of inductietherapie bij het vroege rectumcarcinoom (RC)
Uitgangsvraag
Wat is de waarde van (chemo)radiotherapie bij het vroege rectumcarcinoom met de intentie tot
orgaansparende behandeling en hoe dient dit te worden uitgevoerd?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de definitie van een vroeg rectumcarcinoom?
2
. 
Is er een indicatie voor (chemo)radiotherapie bij patiënten met een vroeg stadium rectumcarcinoom,
die niet in aanmerking komen voor lokale excisie, maar wel orgaansparing willen nastreven en welke
overwegingen spelen hierbij een rol (onder andere ouderen en kwetsbare patiënten)?
3
. 
Indien er een intentie is tot orgaansparende therapie, welk bestralingsschema (chemoradiatie of
kortdurende radiotherapie) heeft dan de voorkeur?
4
. 
Is er een indicatie voor inductie systemische therapie bij patiënten met een vroeg stadium
rectumcarcinoom met als intentie om een rectumresectie te voorkómen?
5
. 
Wat is het optimale tijdsinterval tussen radiotherapie en klinische respons evaluatie bij intentie tot
orgaansparende therapie en is dit van het gekozen bestralingsschema afhankelijk?
6
. 
Wat is het doelgebied van bestraling bij intentie tot orgaansparende therapie?
Aanbeveling
Beschouw een tumor met cT1-3b, MRF-, N0 en M0 stadium als een vroeg rectumcarcinoom.
 
Geef geen neoadjuvante therapie voorafgaand aan TME-chirurgie bij patiënten met een vroeg
rectumcarcinoom.
 
Geef (chemo)radiotherapie met als intentie orgaanpreservatie voor een vroeg rectumcarcinoom bij voorkeur
in studieverband.
 
Evalueer 6 tot 8 weken na het einde van chemoradiatie de respons op therapie. Herevalueer 6 weken later bij
patiënten met een (bijna) complete respons. Verricht een rectumresectie bij alle overige patiënten.
 
Evalueer 10 tot 12 weken na het einde van 5x5 Gy de respons op therapie. Herevalueer 6 weken later bij
patiënten met een (bijna) complete respons. Verricht een rectumresectie bij alle overige patiënten.
 
Gebruik voor bepaling van het klinische doelgebied (CTV) de richtlijnen en atlas van de STARTREC-studie.
Overwegingen
Het vroege rectumcarcinoom wordt gedefinieerd als een tumor die na TME-chirurgie een laag risico geeft op
lokaal recidief. Dit betreft de tumoren die beperkte ingroei hebben in of door de rectumwand (cT1-3b), een
ruime marge hebben ten opzichte van de mesorectale fascie (MRF-), zonder pathologische lymfeklieren (N0)
of metastasen (M0).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
251
/
522
 
Deelvraag 3 (type radiotherapie)
Er zijn geen data die de kans op een cCR of pCR na CRT of kortdurende radiotherapie vergelijken voor
patiënten met vroege tumoren die in aanmerking komen voor orgaanpreservatie. In de Stockholm III studie
werd in de 5x5 Gy arm met een interval van 6 tot 8 weken een pCR percentage van 10% gevonden
(Erlandsson, 2019). Andere studies, meer gericht op orgaanpreservaties laten echter cCR percentages van
ongeveer 30% zien (Smart, 2016). Verdere exploratie van dit kortdurende schema ten opzichte van CRT vindt
plaats in de STARTREC-studie.
 
De waarde van intensivering van de chemotherapie bij primaire orgaanpreservatie is onderzocht in een drietal
chemoradiatie studies, waarbij een hoger pCR percentage werd gezien. Twee studies hebben echter de
behandeling moeten aanpassen vanwege onacceptabele toxiciteit (Rullier, 2017; Bujko, 2013; Garcia-Aguilar,
2015).
 
Deelvraag 4 (inductie systemische therapie)
Er zijn nog geen data beschikbaar betreffende inductie chemotherapie in het kader van orgaansparende
therapie bij vroege rectumcarcinomen. Een gepubliceerde gerandomiseerde fase 2 studie toonde in locally
advanced tumoren dat er meer pCR optraden wanneer de inductiechemotherapie werd gegeven na de
chemoradiatie in plaats van voor de CRT. De meest waarschijnlijke verklaring voor dit verschil is het verschil in
het interval van CRT tot chirurgie, wat langer was als gestart werd met CRT. Aangezien dit locally advanced
tumoren betrof, valt niets te zeggen over de respons van lagere tumorstadia. Derhalve wordt op dit moment
geadviseerd buiten studieverband geen inductie chemotherapie te geven voor patiënten die een
orgaansparende behandeling wensen (Fokas, 2019).
 
Deelvraag 5 (interval)
De meeste data betreffende het interval tussen radiotherapie en chirurgie betreft locally advanced tumoren
en daarom zijn deze eigenlijk niet te extrapoleren naar de setting van vroegcarcinomen.
 
Uit de literatuur van chemoradiotherapie voor voornamelijk gevorderde rectumcarcinomen blijkt dat na een
interval van ongeveer 11 weken na het einde van de CRT een plateau ontstaat in het aantal gevonden pCRs
(Sloothaak, 2013; Probst, 2015; Petrelli, 2016).
 
Verschillende studies hebben aangetoond dat een langer interval niet leidt tot slechtere oncologische
uitkomsten. Gezien het feit dat bij evident slecht responderende patiënten er geen meerwaarde is van langer
wachten, wordt geadviseerd een eerste evaluatie 6 weken na einde van de CRT te laten plaatsvinden. Dit
dient met rectaal toucher, endoscopie en MRI plaats te vinden (zie watchful waiting module). Definitieve
beslissingen tot aanvullende lokale excisie of een watchful waiting traject dienen pas bij de volgende
responsevaluatie na 12 weken te worden genomen.
 
Voor 5x5 Gy zijn er geen data betreffende de optimale timing voor responsevaluatie. Hoewel aannemelijk is
dat de respons bij chemoradiatie al start tijdens de therapie, zal dit bij kortdurende schema’s niet het geval
zijn. Daarom wordt geadviseerd 4 weken langer te wachten met responsevaluaties van 5x5 Gy ten opzichte
van chemoradiatie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
252
/
522
 
Deelvraag 6 (doelgebied radiotherapie)
Een recente publicatie van Socha (2019) heeft de tumoruitbreiding van T2 tumoren onderzocht. Hierbij is
gekeken naar distale mesorectale en intramurale uitbreiding en naar het risico op positieve laterale
lymfklieren. Daarnaast is rekening gehouden met het regionaal recidief patroon van T2 tumoren. Op basis van
deze gegevens wordt een klinisch doelgebied (CTV) voor T2 tumoren geadviseerd: 1,5 cm (bij mesorectale
uitbreiding) of 1 cm (bij intramurale uitbreiding) caudaal van de tumor. De craniale grens van het doelgebied
ligt bij de S2/S3 overgang. Voor tumoren onder de peritoneale reflectie wordt geadviseerd de laterale
lymfklieren in het CTV op te nemen. Deze aanpassing van het CTV levert een 18% relatieve reductie van het
PTV op.
 
Binnen de STARTREC trial is eveneens een literatuurstudie verricht om het doelgebied bij primaire
orgaansparing te beperken (Peters, Submitted). De aanbevelingen in deze studie liggen in lijn van
bovenstaande adviezen en zijn algemeen geaccepteerd in de deelnemende centra van de STARTREC-trial.
Gedetailleerde atlas en adviezen zijn online beschikbaar.
 
Oudere en/of kwetsbare patiënten
Patiënten met een vroeg rectumcarcinoom die vanwege leeftijd en/of kwetsbaarheid geen TME chirurgie
kunnen ondergaan en vanwege tumoruitbreiding geen primaire lokale excisie, is het onduidelijk wat de beste
behandeling is op basis van de huidige literatuur . Aanbevelingen zijn zodoende gelijkaardig als de hierboven
beschreven aanbevelingen voor de gehele groep.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Deelvraag 4 (interval)
Een Nederlandse populatiestudie (Rombouts, 2016) onderzocht het ypT0 percentage in 217 cT1-3N0
tumoren, behandeld met chemoradiatie bij verschillende tijdsintervallen. Het ypT0 percentage was niet
significant verschillend in de verschillende interval groepen: 34,8%, 1,3%, 24,3%, 12,9% en 40% na
respectievelijk 5 tot 6 (n=23), 7-8 (n=84), 9-10 (n=74), 11 tot 12 (n=31) en 13 tot 14 (n=5) weken.
Onderbouwing
Achtergrond
Rectumresectie volgens TME-principe zonder neoadjuvante therapie is de standaardbehandeling bij het
vroege rectumcarcinoom dat niet in aanmerking komt voor primaire lokale excisie. Door de sterke aandacht
voor orgaansparing wordt er in toenemende mate neoadjuvante/inductie therapie gegeven bij het vroege
rectumcarcinoom, met als doel een chirurgische resectie te voorkomen. Onduidelijk is nog of het voordeel
van orgaansparing opweegt tegen de nadelen van intensievere behandeling wanneer na geen of incomplete
respons op neoadjuvante therapie alsnog een rectumresectie moet worden verricht. Dit klinische dilemma is
zowel relevant voor de jonge fitte patiënt die mogelijk graag lange termijn gevolgen van een rectumresectie
wil voorkómen, als voor de oudere en/of kwetsbare patiënten voor wie een rectumresectie een risicovolle
operatie kan betekenen.
Samenvatting literatuur
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
253
/
522
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Nice guidelines (2011, revisie 2014): Er is weinig goed vergelijkend onderzoek voor de verschillende
behandelopties bij het stadium I rectumcarcinoom. De verschillende opties moeten met de patiënt
besproken worden, waarbij de voor- en nadelen van alle opties aan bod moeten komen. Het heeft de
voorkeur patiënten te laten deelnemen aan gerandomiseerde studies.
 
ESMO guidelines (Glynne-Jones, 2017): Bij cT2N0 tumoren kleiner dan 4 cm kan een lokale excisie na
preoperatieve (chemo)radiotherapie als alternatief voor abdominale chirurgie worden beschouwd bij oudere,
fragiele patiënten. Voor andere patiënten wordt deze strategie niet geadviseerd buiten de klinische studies.
 
Bij patiënten met een cT2-3a tumor die een complete respons hebben na neoadjuvante chemoradiotherapie
is een watchful waiting beleid of lokale excisie mogelijk, echter gezien de beperkte lange termijn follow-up
data wordt dit alleen in prospectieve protocollen geadviseerd.
 
Doelgebied: Het includeren van regionale kliergebieden lijkt meer van toepassing bij patiënten met advanced
tumoren, terwijl bij vroege tumoren kleinere volumes geschikt lijken.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1: (definitie): 
Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
 
PICO 2: (indicatie):
 Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
 
PICO 3: (
type radiotherapie):
 Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
 
PICO 4a: (
inductie systemische therapie):
 Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
 
PICO 4b (totale neoadjuvante therapie): :
 Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
 
PICO 5a: (
tijdsinterval 1
 response evaluatie):
 Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
 
PICO 5b: (
tijdsinterval 2
 response evaluatie):
 Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
 
PICO 6: (doelgebied radiotherapie): 
Geen systematische review of meta-analyse aanwezig.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Percentage cCR, percentage rectumresectie, toxiciteit, locoregionale ziektevrije overleving, stomavrije
overleving, totale overleving, functionele uitkomsten, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO1 (definitie)
Voor deze deelvraag werd geen PICO opgesteld.
 
ste
de
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
254
/
522
PICO 2 (indicatie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom, die voor orgaansparing in aanmerking willen komen, en waarbij
primaire lokale excisie geen optie is;
I
: (chemo)radiotherapie met orgaansparende intentie;
C:
 TME chirurgie;
O:
 percentage rectumresectie, functionele uitkomst, kwaliteit van leven, locoregionale ziektevrije overleving,
stoma vrije overleving, overall survival.
 
PICO 3 (type radiotherapie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom, die voor orgaansparing in aanmerking willen komen, en waarbij
primaire lokale excisie geen optie is;
I:
 kortdurende radiotherapie;
C:
 chemoradiatie;
O:
 cCR, toxiciteit, percentage rectumresectie, functionele uitkomst, kwaliteit van leven, locoregionale
ziektevrije overleving, stoma vrije overleving.
 
PICO 4a (inductie systemische therapie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom met de intentie tot orgaansparende therapie;
I:
 systemische inductietherapie alleen;
C:
 (chemo)radiotherapie;
O:
 cCR, percentage rectumresecties.
 
PICO 4b (totale neoadjuvante therapie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom met de intentie tot orgaansparende therapie;
I:
 systemische inductietherapie voorafgegaan of gevolgd door chemoradiotherapie;
C:
 (Chemo)radiotherapie;
O:
 cCR, percentage rectumresecties.
 
PICO 5a (tijdsinterval 1
 response evaluatie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom, die chemoradiatie ondergaan;
I:
 evaluatie klinische respons 12 weken na laatste bestraling;
C:
 evaluatie klinische respons 6 tot 8 weken na laatste bestraling;
O:
 cCR, percentage rectumresectie.
 
PICO 5b (tijdsinterval 2
 response evaluatie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom, die chemoradiatie ondergaan;
I:
 evaluatie klinische respons 12 weken na laatste bestraling;
C:
 evaluatie klinische respons > 12 weken na laatste bestraling;
O:
 cCR, percentage rectumresectie.
 
PICO 5c (tijdsinterval 1
 response evaluatie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom, die kort schema radiotherapie ondergaan;
I:
 evaluatie klinische respons 12 weken na laatste bestraling;
ste
de
ste
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
255
/
522
C:
 evaluatie klinische respons 6 tot 8 weken na laatste bestraling;
O:
 cCR, percentage rectumresectie.
 
PICO 5d (tijdsinterval 2
 response evaluatie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom, die kort schema radiotherapie ondergaan;
I:
 evaluatie klinische respons 12 weken na laatste bestraling;
C:
 evaluatie klinische respons >12 weken na laatste bestraling;
O:
 cCR, percentage rectumresectie.
 
PICO 6 (doelgebied radiotherapie)
P:
 patiënten met een vroeg rectumcarcinoom, die (chemo)radiotherapie ondergaan met de intentie tot
orgaansparende therapie;
I:
 mesorectum alleen;
C:
 mesorectum met electieve kliergebieden;
O:
 lokaal recidief, kwaliteit van leven, toxiciteit.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
ujko K, Richter P, Smith FM, Polkowski W, Szczepkowski M, Rutkowski A, Dziki A, Pietrzak L, Kołodziejczyk M, Ku
ś
nierz J,
Gach T, Kulig J, Nawrocki G,Radziszewski J, Wierzbicki R, Kowalska T, Meissner W, Radkowski A, Paprota K,Polkowski M,
Rychter A. Preoperative radiotherapy and local excision of rectal cancer with immediate radical re-operation for poor
responders: a prospective multicentre study. Radiother Oncol. 2013 Feb;106(2):198-205. doi:10.1016/j.radonc.2012.12.005.
Epub 2013 Jan 17. PubMed PMID: 23333016.
E
rlandsson J, Lörinc E, Ahlberg M, Pettersson D, Holm T, Glimelius B, Martling A. Tumour regression after radiotherapy for
rectal cancer - Results from the randomised Stockholm III trial. Radiother Oncol. 2019 Jun;135:178-186. doi:
10.1016/j.radonc.2019.03.016. Epub 2019 Apr 1. PubMed PMID: 31015165.
F
okas E, Allgäuer M, Polat B, Klautke G, Grabenbauer GG, Fietkau R, Kuhnt T, Staib L, Brunner T, Grosu AL, Schmiegel W,
Jacobasch L, Weitz J, Folprecht G, Schlenska-Lange A, Flentje M, Germer CT, Grützmann R, Schwarzbach M, Paolucci V,
Bechstein WO, Friede T, Ghadimi M, Hofheinz RD, Rödel C; German Rectal Cancer Study Group. Randomized Phase II Trial of
Chemoradiotherapy Plus Induction or Consolidation Chemotherapy as Total Neoadjuvant Therapy for Locally Advanced Rectal
Cancer: CAO/ARO/AIO-12. J Clin Oncol. 2019 May 31:JCO1900308. doi: 10.1200/JCO.19.00308. (Epub ahead of print)
PubMed PMID: 31150315.
F
okas E, Allgäuer M, Polat B, Klautke G, Grabenbauer GG, Fietkau R, Kuhnt T,Staib L, Brunner T, Grosu AL, Schmiegel W,
Jacobasch L, Weitz J, Folprecht G,Schlenska-Lange A, Flentje M, Germer CT, Grützmann R, Schwarzbach M, Paolucci V,
Bechstein WO, Friede T, Ghadimi M, Hofheinz RD, Rödel C; German Rectal Cancer Study Group. Randomized Phase II Trial of
Chemoradiotherapy Plus Induction or Consolidation Chemotherapy as Total Neoadjuvant Therapy for Locally Advanced Rectal
Cancer: CAO/ARO/AIO-12. J Clin Oncol. 2019 Dec 1;37(34):3212-3222. doi:10.1200/JCO.19.00308. Epub 2019 May 31.
PubMed PMID: 31150315.
G
arcia-Aguilar J, Renfro LA, Chow OS, Shi Q, Carrero XW, Lynn PB, Thomas CR Jr, Chan E, Cataldo PA, Marcet JE, Medich
DS, Johnson CS, Oommen SC, Wolff BG, Pigazzi A, McNevin SM, Pons RK, Bleday R. Organ preservation for clinical T2N0
de
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
256
/
522
distal rectal cancer using neoadjuvant chemoradiotherapy and local excision(ACOSOG Z6041): results of an open-label, single-
arm, multi-institutional, phase 2 trial. Lancet Oncol. 2015 Nov;16(15):1537-1546. doi: 10.1016/S1470-2045(15)00215-6. Epub
2015 Oct 22. PubMed PMID: 26474521; PubMed Central PMCID: PMC4984260.
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, Arnold D; ESMO Guidelines Committee. Rectal cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for. diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi:
10.1093/annonc/mdx224. Erratum in: Ann Oncol. 2018 Oct 1;29(Suppl 4):iv263. PubMed PMID: 28881920.
P
etrelli F, Sgroi G, Sarti E, Barni S. Increasing the Interval Between Neoadjuvant Chemoradiotherapy and Surgery in Rectal
Cancer: A Meta-analysis of Published Studies. Ann Surg. 2016 Mar;263(3):458-64. doi: 10.1097/SLA.0000000000000368.
PubMed PMID: 24263329.
P
robst CP, Becerra AZ, Aquina CT, Tejani MA, Wexner SD, Garcia-Aguilar J, Remzi FH, Dietz DW, Monson JR, Fleming FJ;
Consortium for Optimizing the Surgical Treatment of Rectal Cancer (OSTRiCh). Extended Intervals after Neoadjuvant Therapy
in Locally Advanced Rectal Cancer: The Key to Improved Tumor Response and Potential Organ Preservation. J Am Coll Surg.
2015 Aug;221(2):430-40. doi: 10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.010. Epub 2015 Apr 23. PubMed PMID: 26206642;PubMed
Central PMCID: PMC5014360.
R
ombouts AJM, Hugen N, Elferink MAG, Nagtegaal ID, de Wilt JHW. Treatment Interval between Neoadjuvant
Chemoradiotherapy and Surgery in Rectal Cancer Patients: A Population-Based Study. Ann Surg Oncol. 2016 Oct;23(11):3593-
3601. doi: 10.1245/s10434-016-5294-0. Epub 2016 Jun 1. PubMed PMID: 27251135; PubMed Central PMCID: PMC5009153.
R
ullier E, Rouanet P, Tuech JJ, Valverde A, Lelong B, Rivoire M, Faucheron JL,Jafari M, Portier G, Meunier B, Sileznieff I,
Prudhomme M, Marchal F, Pocard M, Pezet D, Rullier A, Vendrely V, Denost Q, Asselineau J, Doussau A. Organ preservation
for rectal cancer (GRECCAR 2): a prospective, randomised, open-label, multicentre, phase 3 trial. Lancet. 2017 Jul
29;390(10093):469-479.doi: 10.1016/S0140-6736(17)31056-5. Epub 2017 Jun 7. PubMed PMID: 28601342.
S
loothaak DA, Geijsen DE, van Leersum NJ, Punt CJ, Buskens CJ, Bemelman WA, Tanis PJ; Dutch Surgical Colorectal Audit.
Optimal time interval between neoadjuvant chemoradiotherapy and surgery for rectal cancer. Br J Surg. 2013 Jun;100(7):933-
9. doi: 10.1002/bjs.9112. Epub 2013 Mar 27. PubMed PMID: 23536485.
S
mart CJ, Korsgen S, Hill J, Speake D, Levy B, Steward M, Geh JI, Robinson J, Sebag-Montefiore D, Bach SP. Multicentre study
of short-course radiotherapy and transanal endoscopic microsurgery for early rectal cancer. Br J Surg. 2016 Jul;103(8):1069-75.
doi: 10.1002/bjs.10171. Epub 2016 May 5. PubMed PMID: 27146472.
S
ocha J, K
ę
pka L, Michalski W, Paciorek K, Bujko K. The risk of distantmetastases in rectal cancer managed by a watch-and-
wait strategy - A systematic review and meta-analysis. Radiother Oncol. 2019 Nov 8;144:1-6. doi:
10.1016/j.radonc.2019.10.009. (Epub ahead of print) Review. PubMed PMID:31710938.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
257
/
522
Neoadjuvante radio- en/of chemotherapie intermediair stadium carcinoom cT1-3
(MRF-)N1
Uitgangsvraag
Wat is de rol van neoadjuvante (chemo)radiatie bij het intermediair stadium rectumcarcinoom (cT3c-d(MRF-
)N0 of cT1-3(MRF-)N1)?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke indicaties zijn er voor (chemo)radiotherapie?
2
. 
Welk bestralingsschema heeft de voorkeur?
3
. 
Wat is het doelgebied van bestraling?
4
. 
Wat is het optimale tijdsinterval tot chirurgische resectie of eventuele restadiëring?
5
. 
Wat is de rol van neoadjuvante (chemo)radiotherapie bij niet fitte/oudere patiënten?
Aanbeveling
Bespreek de optie van alleen 
TME
-chirurgie als alternatief voor een neoadjuvant kort schema radiotherapie
(5x5 Gy) bij patiënten met een intermediair stadium rectumcarcinoom (cT3cdN0 of cT1-3 (MRF-) N1). Neem
hierbij lokaal recidief, overleving, toxiciteit, kwetsbaarheid, comorbiditeit en functionele uitkomsten in
overweging.
 
Bespreek samen met patiënt de voor- en nadelen van een verlengd interval (> 6 weken) tussen kort schema
radiotherapie en chirurgie (gedeelde besluitvorming). Neem in ieder geval een toegenomen kans op acute
radiotherapie toxiciteit, een lagere risico op postoperatieve complicaties en de mogelijkheid tot een
eventuele orgaansparende behandeling bij een verlengd interval mee in de overwegingen.
 
Neem het mesorectum en de electieve kliergebieden para-iliacaal en presacraal mee in het
bestralingsgebied. Gebruik voor het aangeven van de
ze doelgebieden de consensus richtlijn van het landelijk
platform GE tumoren van de NVRO.
 
Herstadieer bij 5x5 Gy met uitgestelde resectie na 10 tot 12 weken in het kader van mogelijke
orgaansparende behandeling. Herevalueer 6 weken later bij een klinisch bijna complete respons.
Overwegingen
Indicatie
Voor patiënten met een intermediair risico rectumcarcinoom is de winst van neoadjuvante radiotherapie
vooral gelegen in het verminderen van de kans op het krijgen van een lokaal recidief. De absolute
risicoreductie in deze groep is ongeveer 12% op 10 jaar. In de groep met een pathologisch stadium III in de
TME trial lijkt er een overlevingswinst te zijn van ongeveer 10% op 10 jaar, maar het is onduidelijk hoe dit te
extrapoleren valt naar preoperatieve patiënt selectie op basis van klinische stadiëring met MRI (van Gijn,
2011). Keerzijde van de beschreven winst door neoadjuvante radiotherapie is een verhoogd risico op
perineale complicaties bij abdominoperineale resectie na neoadjuvante radiotherapie (Marijnen, 2002).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
258
/
522
Daarnaast zijn er verminderde functionele uitkomsten na neoadjvuante radiotherapie met TME chirurgie.
Deze lagen vooral op het vlak van meer fecale incontinentie, een hogere defecatiefrequentie en meer
seksuele functiestoornissen zoals erectiestoornissen en vaginale droogte ten opzichte van bij behandeling
met TME chirurgie alleen (Wiltink, 2014).
 
 
Bestralingsschema
Voor het primair resectabel rectumcarcinoom is vanuit de TME-studie 5x5 Gy radiotherapie, met kort interval
tot chirurgie, de standaard geworden. Voor wat betreft het verschil tussen 5x5 Gy en chemoradiatie zijn er
twee gerandomiseerde trials beschikbaar. In een studie met 312 patiënten met een T3-4 rectumcarcinoom
was de acute radiotherapie geassocieerde morbiditeit hoger voor chemoradiatie dan voor 5x5 Gy (18% versus
3%; p<0,001), met een vergelijkbaar risico op postoperatieve complicaties (27% versus 21%, p=0,27), ernstige
late toxiciteit (10% versus 7%; p=0,36), zonder significante verschillen in lokale controle of overleving (Bujko,
2005 en 2006). In de TROG-studie waarin 326 patiënten met een T3N0-2 rectumcarcinoom werden
gerandomiseerd tussen 5x5 Gy en chemoradiatie, werd geen verschil in driejaars lokaal recidief (7,5% versus
4,4%; p=0,24), 5-jaars algehele overleving (74% versus 70%; p=0,62), chirurgische complicaties (53% versus
50%, p=0,68) of late toxiciteit (Graad 3 tot 4: 5,8% versus 8,2%; p=0,53) gevonden (Ngan, 2012; Ansari 2017).
Verschillen werden wel gezien in acute graad > 2 toxiciteit, waarbij na chemoradiatie meer radiatiedermatitis
(0% versus 6%, p=0,003), proctitis (0% versus 4%, p=0,016), misselijkheid (0% versus 3%, p=0,029)
vermoeidheid (0% versus 4%, p=0,016) en diarree (1% versus 14%, p<0,001) werd gezien.
 
Doelgebied
Op basis van data over lokale recidieven bij rectumcarcinomen die behandeld zijn zonder neoadjuvante
therapie wordt sinds geruime tijd aanbevolen bij het intermediair stadium rectumcarcinoom het mesorectum
en de interne iliacale en presacrale lymfekliergebieden mee te nemen in het bestralingsveld (Roels, 2006). De
definities van deze gebieden zijn recent geupdate in een internationaal consensus guideline (Valentini, 2016).
Voor Nederland is er door het landelijk platform GE tumoren van de NVRO een landelijke consensus richtlijn
opgesteld op basis van de eerder genoemde richtlijn van Valentini (2016). Hierin zijn beperkte aanpassingen
gedaan aan het volume mesorectum wat bestraald wordt en enkele definities van kliergebieden aangepast
waardoor het bestraalde volume over het algemeen kleiner wordt dan bij gebruik van de internationale
richtlijn.
 
Tijdsinterval
De onderbouwing van het korte interval tot chirurgie na radiotherapie is beperkt, maar hierover zijn wel de
meeste gerandomiseerde data beschikbaar. Vanwege de voordelen van downstaging en gemakkelijke
logistiek na 5x5 Gy met uitgestelde chirurgie wordt dit schema ook buiten trial verband in toenemende mate
toegepast. De Stockholm III trial vergelijkt in een 3-armige studie 5x5 Gy met kort interval, 5x5 Gy met
uitgestelde chirurgie (4 tot 8 weken) en lang schema zonder chemotherapie met uitgestelde chirurgie
(Erlandsson, 2017). Er werd 12,5% complete respons gevonden bij uitgestelde chirurgie (Petterson, BJS
2010). Oncologische uitkomsten waren gelijkwaardig voor de 3 armen in de studie. Verschillen werden wel
gezien op gebied van toxiciteit. Een lang interval na 5x5 Gy gaf significant meer hospitalisatie door acute
radiotherapie toxiciteit (graad 3 tot 4) ten opzichte van het schema met kort interval (< 1% versus 7%; p=
<0,0001). Het schema met lang interval daarentegen gaf minder kans op postoperatieve complicaties (53%
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
259
/
522
versus 41%, p<0,001). Naast kans op complete respons zijn logistieke aspecten en gelegenheid tot
optimalisatie voor chirurgie (pre-habilitatie) mogelijke voordelen van uitgestelde chirurgie na een kort schema
radiotherapie. In de praktijk zijn er aldus 3 scenario’s: (1) 5x5 Gy snel gevolgd door chirurgie, (2) 5x5 Gy met
chirurgie na 4 tot 8 weken en (3) 5x5 Gy met restadiëring na 10-12 weken. Scenario 2 volgt uit de trial setting
(Stockholm), maar dit wordt niet aanbevolen voor de dagelijkse praktijk. Het niet uitvoeren van een
restadiering in scenario 2 wordt gezien als een gemiste kans om een complete respons te identificeren met
kans op overbehandeling. Voor de dagelijkse praktijk zijn dus alleen scenario 1 en 3 relevant, waarbij in
scenario 3 restadiëring wordt gedaan ter identificatie van complete responders, waarbij de kans op een
(bijna) complete response toeneemt bij een langer interval (grootste kans bij interval > 6 weken).
 
Bij een klinisch bijna complete respons kan beoordeeld worden of patiënt in aanmerking komt voor een
orgaansparende behandeling conform module Re-stadiëring na neoadjuvante therapie RC. In dat geval vindt
een herbeoordeling van de respons plaats na een aanvullend interval van 6 weken, waarna definitief
beoordeeld kan worden of er sprake is van een klinisch complete respons en de mogelijkheid tot een
watchful waiting traject.
 
Oudere en/of kwetsbare patiënten
Er is weinig tot geen specifiek bewijs voor een aangepaste behandeling bij de groep oudere en/of kwetsbare
patiënten met een intermediair risico rectumcarcinoom. Enerzijds kan leeftijd en/of kwetsbaarheid wel
meespelen om 5x5 Gy achterwege te laten om de morbiditeit te beperken tot alleen de TME chirurgie, en
anderzijds kan het een overweging zijn om juist 5x5 Gy te geven met als intentie om zo mogelijk
rectumresectie te vermijden bij goede respons.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Ten aanzien van het interval tot chirurgie na kort schema radiotherapie is er op basis van Nederlandse data
gekeken naar de kans op anastomose problemen wanneer de operatie langer of korter dan 4 dagen na het
afronden van de radiotherapie plaatsvond (Sparreboom, 2018). In totaal werden 2131 patiënten bekeken
waarvan 1055 < 4 dagen na radiotherapie werden geopereerd en 1076 na 4 dagen of meer. Incidentie van
anastomose problemen was groter wanneer < 4 dagen na het einde van de radiotherapie werd geopereerd
(10,1% voor < 4 dagen ten opzichte van 7,2% bij 4 dagen of meer, p=0,018).
 
Een Nederlands cohort met stadium II/III rectumcarcinoom patiënten ≥ 75 jaar laat zien dat de lokale controle
beter was wanneer patiënten kortdurend preoperatief bestraald werden ten opzichte van chirurgie alleen
(98% versus 94%) (Maas, 2013). Er bleken echter meer postoperatieve complicaties in de bestraalde groep te
zijn (58% versus 42%), wat vooral berustte op anastomose problemen en abcessen (16% versus 10%). Er werd
geen verschil gezien in postoperatieve mortaliteit (8%). Patiënten met ernstige co-morbiditeit toonden meer
postoperatieve complicaties en een hogere 30-dagen mortaliteit dan patiënten zonder co-morbiditeit (58%
versus 43% en 10% versus 3% respectievelijk).
Onderbouwing
Achtergrond
Het intermediair stadium rectumcarcinoom wordt gedefinieerd als een tumor met een stadium cT3cd(MRF-
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
260
/
522
)N0M0 (extramurale invasie > 5 mm) of cT1-3(MRF-)N1M0 op basis van MRI. Een kort schema radiotherapie
(5x5 Gy) gevolgd door resectie enkele dagen nadien is jarenlang de standaardbehandeling voor deze groep
tumoren in Nederland geweest. De uiteindelijke keuze voor neoadjuvante radiotherapie is een afweging
tussen de absolute risicoreductie in lokaal recidief en anderzijds de morbiditeit en functionele uitkomst.
Uitgestelde resectie na 5x5 Gy is een alternatief waarbij ook downstaging optreedt, wat relevant is vanwege
de trend tot orgaansparende behandeling. Het optimale interval tussen 5x5 Gy en de resectie staat daardoor
ter discussie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
NICE guidelines (2011, revisie in 2014): 5x5 Gy met direct aansluitend chirurgie voor patiënten met
intermediair risico rectumcarcinoom (cT3cd (MRF-)N0 of N+ of EMVI+). De NICE aanbeveling luidt:
“Overweeg preoperatieve chemoradiotherapie met een interval om tumorrespons en downsizing voor de
operatie mogelijk te maken voor patiënten met tumoren die op de grens liggen met de hoog risico
tumoren.”
 
ESMO clinical practice guidelines (Glynne-Jones, 2017) adviseren 5x5 Gy of chemoradiatie gevolgd door
TME-chirurgie. De keuze is afhankelijk van de noodzaak tot regressie van de tumor voor radicale resectie bij
patiënten met een intermediair risico rectumcarcinoom (cT3cd of lage lokalisatie met bedreigde levator;
cT3cd (MRF-) mid rectum, cN1-N2 (extranodaal), EMVI+ of beperkte cT4aN0).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (indicatie)
Een meta-analyse door Chen (2015) bekijkt de rol van neoadjuvante radiotherapie (5x5 Gy) bij het resectabel
rectumcarcinoom. Drie studies (n=2574) vergeleken neoadjuvante radiotherapie gevolgd door chirurgie met
alleen chirurgie. Toevoeging van neoadjuvante radiotherapie verminderde het aantal lokale recidieven (HR =
0,48, 95% CI 0,40 tot 0,58). De invloed op de overleving was minimaal met een HR van 0,90 (95% BI 0,81 tot
1,00). Een verminderd aantal lokale recidieven (HR = 0,44, 95% CI 0,35 tot 0,56) was ook de conclusie uit de
analyse van een 3-tal gerandomiseerde studies (n = 3.682) die neoadjuvante radiotherapie vergeleken met
selectieve postoperatieve chemoradiatie. In deze laatste analyse werd echter geen invloed op de overleving
gezien.
 
PICO 2 (bestralingsschema)
Er zijn meerdere meta-analyses gedaan naar de keuze tussen neoadjuvante radiotherapie of chemoradiatie.
De eerder beschreven meta-analyse van Chen (2015) vergeleek ook het korte schema radiotherapie gevolgd
door chirurgie met neoadjuvante chemoradiatie gevolgd door chirurgie op basis van een 2-tal
gerandomiseerde trials (n=638, TROG 01.04 en Polish trial). Er was geen statistisch significant verschil in
lokaal recidief of overleving tussen beide strategieën. Patiënten die 5x5 Gy kregen hadden een lagere graad 3
of 4 acute aan de behandeling gerelateerde toxiciteit (OR = 0,11, 95% CI 0,05 tot 0,22), terwijl er geen
verschil in late toxiciteit werd waargenomen. Een uitgebreidere meta-analyse van Zhou (2014) komt tot
dezelfde conclusie. Meer pathologische complete response (OR = 0,15, 95% CI 0,08 tot 0,28) en meer graad
3 tot 4 acute toxiciteit bij chemoradiatie (OR = 0,13, 95% CI 0,06 tot 0,28) zonder verschillen in oncologische
uitkomsten.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
261
/
522
 
PICO 3 (doelgebied)
Geen systematische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 4 (tijdsinterval)
Een systematische review door Bujko (2014) vergeleek neoadjuvante radiotherapie en aansluitend chirurgie
met neoadjuvante radiotherapie en uitgestelde chirurgie (meestal 6 tot 8 weken na einde radiotherapie).
Chirurgie aansluitend aan de radiotherapie gaf minder acute ernstige radiotherapie toxiciteit. Dit voordeel
moet echter afgewogen worden tegen de toename van postoperatieve complicaties in de groep met
onmiddellijk chirurgie in vergelijking met een interval. De pathologische complete respons (pCR) was
ongeveer 10% hoger in de groep met interval tot chirurgie. Er waren geen verschillen in sfincter sparing en
hoeveelheid R0-resecties tussen de twee groepen. Tevens lijkt er geen verschil te zijn in oncologische
uitkomsten.
 
PICO 5 (niet fitte patiënten/ ouderen)
Geen systematische reviews of meta-analyses beschikbaar.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
1
. 
Kans op orgaansparende therapie: cCR, pCR.
2
. 
Radicaliteit van operatie.
3
. 
Perioperatieve complicaties.
4
. 
Locoregionale ziektevrije overleving.
5
. 
Lange termijn overleving.
6
. 
Functionele uitkomst (darmfunctie, blaasfunctie, seksuele functie).
7
. 
Kosten
 
PICO(s)
PICO 1: (indicatie)
P:
        patiënten met een intermediair stadium rectumcarcinoom cT3cd(MRF-)N0 of cT1-3 (MRF-) N1);
I:
         neoadjuvante (chemo)radiatie gevolgd door TME-chirurgie;
C:
        TME-chirurgie alleen;
O:
       cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
 
PICO 2: (bestralingsschema)
P:
           patiënten met een intermediair stadium rectumcarcinoom cT3cd(MRF-)N0 of cT1-3 (MRF-) N1);
I:
            neoadjuvante chemoradiatie gevolgd door TME-chirurgie;
C:
           neoadjuvante radiotherapie gevolgd door TME-chirurgie;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
262
/
522
O:
          cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO 3: (doelgebied)
P:
        patiënten met een intermediair stadium rectumcarcinoom cT3cd(MRF-)N0 of cT1-3 (MRF-) N1;
I:
         mesorectum alleen;
C:
        mesorectum en electieve kliergebieden;
O:
       cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO 4: (tijdsinterval)
P:
        patiënten met een intermediair stadium rectumcarcinoom cT3cd (MRF-)N0 of cT1-3(MRF-)N1;
I:
         chirurgie > 6 weken na kort schema radiotherapie met eventuele restadiëring;
C:
        chirurgie direct aansluitend aan kort schema radiotherapie;
O:
       cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO 5 (niet fitte patiënten / ouderen)
P:
        niet fitte/oudere patiënten met een intermediair stadium rectumcarcinoom cT3cd(MRF-)N0 of cT1-3
(MRF-) N1;
I:
         neoadjuvante (chemo)radiatie gevolgd door TME-chirurgie;
C:
        TME-chirurgie alleen;
O:
       cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
nsari N, Solomon MJ, Fisher RJ, Mackay J, Burmeister B, Ackland S, Heriot A, Joseph D, McLachlan SA, McClure B, Ngan SY.
Acute Adverse Events and Postoperative Complications in a Randomized Trial of Preoperative Short-course Radiotherapy
Versus Long-course Chemoradiotherapy for T3 Adenocarcinoma of the Rectum: Trans-Tasman Radiation Oncology Group Trial
(TROG 01.04). Ann Surg. 2017 May;265(5):882-888. doi: 10.1097/SLA.0000000000001987. PubMed PMID: 27631775.
B
ujko K, Nowacki MP, Kepka L, Oledzki J, Bebenek M, Kryj M; Polish Colorectal Study Group. Postoperative complications in
patients irradiated pre-operatively for rectal cancer: report of a randomised trial comparing short-term radiotherapy versus
chemoradiation. Colorectal Dis. 2005 Jul;7(4):410-6. PubMed PMID: 15932569.
B
ujko K, Nowacki MP, Nasierowska-Guttmejer A, Michalski W, Bebenek M, Kryj M. Long-term results of a randomized trial
comparing preoperative short-course radiotherapy with preoperative conventionally fractionated chemoradiation for rectal
cancer. Br J Surg. 2006 Oct;93(10):1215-23. PubMed PMID: 16983741.
B
ujko K, Partycki M, Pietrzak L. Neoadjuvant radiotherapy (5 × 5 Gy): immediate versus delayed surgery. Recent Results
Cancer Res. 2014;203:171-87. doi: 10.1007/978-3-319-08060-4_12. Review. PubMed PMID: 25103005.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
263
/
522
C
hen C, Sun P, Rong J, Weng HW, Dai QS, Ye S. Short Course Radiation in the Treatment of Localized Rectal Cancer: A
Systematic Review and Meta-Analysis. Sci Rep. 2015 Jun 9;5:10953. doi: 10.1038/srep10953. PubMed PMID: 26055266;
PubMed Central PMCID: PMC4460726.
E
rlandsson J, Holm T, Pettersson D, Berglund Å, Cedermark B, Radu C, Johansson H, Machado M, Hjern F, Hallböök O, Syk I,
Glimelius B, Martling A. Optimal fractionation of preoperative radiotherapy and timing to surgery for rectal cancer (Stockholm
III): a multicentre, randomised, non-blinded, phase 3, non-inferiority trial. Lancet Oncol. 2017 Mar;18(3):336-346. doi:
10.1016/S1470-2045(17)30086-4. Epub 2017 Feb 10. PubMed PMID: 28190762.
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, Arnold D;ESMO Guidelines Committee. Rectal cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi:
10.1093/annonc/mdx224. PubMed PMID: 28881920.
M
aas HA, Lemmens VE, Nijhuis PH, de Hingh IH, Koning CC, Janssen-Heijnen ML. Benefits and drawbacks of short-course
preoperative radiotherapy in rectal cancer patients aged 75 years and older. Eur J Surg Oncol. 2013 Oct;39(10):1087-93. doi:
10.1016/j.ejso.2013.07.094. Epub 2013 Aug 16. PubMed PMID: 23958151.
N
gan SY, Burmeister B, Fisher RJ, Solomon M, Goldstein D, Joseph D, Ackland SP, Schache D, McClure B, McLachlan SA,
McKendrick J, Leong T, Hartopeanu C, Zalcberg J, Mackay J. Randomized trial of short-course radiotherapy versus long-course
chemoradiation comparing rates of local recurrence in patients with T3 rectal cancer: Trans-Tasman Radiation Oncology Group
trial 01.04. J Clin Oncol. 2012 Nov 1;30(31):3827-33. doi: 10.1200/JCO.2012.42.9597. Epub 2012 Sep 24. Erratum in: J Clin
Oncol. 2013 Jan 20;31(3):399. PubMed PMID: 23008301.
R
oels S, Duthoy W, Haustermans K, Penninckx F, Vandecaveye V, Boterberg T, De Neve W. Definition and delineation of the
clinical target volume for rectal cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2006 Jul 15;65(4):1129-42. Epub 2006 Jun 5. PubMed
PMID: 16750329.
S
parreboom CL, Wu Z, Lingsma HF, Menon AG, Kleinrensink GJ, Nuyttens JJ, Wouters MW, Lange JF; Dutch ColoRectal
Audit Group. Anastomotic Leakage and Interval between Preoperative Short-Course Radiotherapy and Operation for Rectal
Cancer. J Am Coll Surg. 2018 Aug;227(2):223-231. doi: 10.1016/j.jamcollsurg.2018.03.034. Epub 2018 Mar 31. PubMed PMID:
29609024.
V
alentini V, Gambacorta MA, Barbaro B, Chiloiro G, Coco C, Das P, Fanfani F, Joye I, Kachnic L, Maingon P, Marijnen C, Ngan
S, Haustermans K. International consensus guidelines on Clinical Target Volume delineation in rectal cancer. Radiother Oncol.
2016 Aug;120(2):195-201. doi: 10.1016/j.radonc.2016.07.017. Epub 2016 Aug 12. PubMed PMID: 27528121.
v
an Gijn W, Marijnen CA, Nagtegaal ID, Kranenbarg EM, Putter H, Wiggers T, Rutten HJ, Påhlman L, Glimelius B, van de Velde
CJ; Dutch Colorectal Cancer Group. Preoperative radiotherapy combined with total mesorectal excision for resectable rectal
cancer: 12-year follow-up of the multicentre, randomized controlled TME trial. Lancet Oncol. 2011 Jun;12(6):575-82. doi:
10.1016/S1470-2045(11)70097-3. Epub 2011 May 17. PubMed PMID: 21596621.
W
iltink LM, Chen TY, Nout RA, Kranenbarg EM, Fiocco M, Laurberg S, van de Velde CJ, Marijnen CA. Health-related quality of
life 14 years after preoperative short-term radiotherapy and total mesorectal excision for rectal cancer: report of a multicenter
randomised trial. Eur J Cancer. 2014 Sep;50(14):2390-8. doi: 10.1016/j.ejca.2014.06.020. Epub 2014 Jul 21. PubMed PMID:
25060825.
Z
hou ZR, Liu SX, Zhang TS, Chen LX, Xia J, Hu ZD, Li B. Short-course preoperative radiotherapy with immediate surgery versus
long-course chemoradiation with delayed surgery in the treatment of rectal cancer: a systematic review and meta-analysis.
Surg Oncol. 2014 Dec;23(4):211-21. doi: 10.1016/j.suronc.2014.10.003. Epub 2014 Oct 29. Review. PubMed PMID: 25466851.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
264
/
522
Neoadjuvante therapie bij het lokaal gevorderd rectumcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de rol van neoadjuvante (chemo)radiatie al dan niet in combinatie met systemische therapie bij het
lokaal gevorderd rectumcarcinoom?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de definitie van een lokaal gevorderd rectumcarcinoom?
2
. 
Welke indicaties zijn er voor (chemo)radiotherapie?
3
. 
Welke indicaties zijn er voor systemische therapie voorafgaand aan of volgend op radiotherapie?
4
. 
Welk bestralingsschema heeft de voorkeur?
5
. 
Wat is het doelgebied van bestraling?
6
. 
Wat is het optimale tijdsinterval tot chirurgische resectie?
7
. 
Wat is de behandeling van keus bij de oudere en/of kwetsbare patiënt?
Aanbeveling
Beschouw een tumor met ten minste één van de volgende kenmerken als een lokaal gevorderd
rectumcarcinoom: cT4, MRF+, cN2, extramesorectale pathologische klier(en), en 
EMVI
 .
 
Geef als neoadjuvante therapie bij patiënten met een cM0 lokaal gevorderd rectumcarcinoom chemoradiatie
waarbij deze therapie bestaat uit een combinatie van radiotherapie (25x2 Gy of 28x1.8 Gy) en Capecitabine
(825 mg/m
 bid).
 
Overweeg in gedeelde besluitvorming als alternatief voor neoadjuvante chemoradiatie 5x5 Gy gevolgd door
4 tot 6 cycli 
CAPOX
. Neem bij deze besluitvorming in ieder geval mee de lagere kans op metastasen, niet
verbeterde overleving, hogere kans op een pathologische response en hogere kans op graad 3 of meer
behandeling geïnduceerde acute toxiciteit.
 
Overweeg bij cT4a (peritoneale doorgroei) zonder andere risicofactoren chirurgie zonder neoadjuvante
therapie in gedeelde besluitvorming.
 
Overweeg bij cN2 zonder andere risicofactoren een kort schema neoadjuvante radiotherapie in gedeelde
besluitvorming.
 
Neem het mesorectum en de electieve kliergebieden mee in het clinical target volume (CTV). Gebruik voor
de selectie van CTV en de begrenzing de 
consensus richtlijn van het landelijk platform GE tumoren van de
NVRO
. Neem extra-mesorectale pathologische klieren (≥ 7mm, korte as) mee in het doelgebied.
 
Evalueer de response op neoadjuvante therapie conform de module restadiëring na neoadjuvante therapie.
 
2
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
265
/
522
Overweeg bij een patiënt met klinische complete respons een orgaansparende aanpak in een centrum met
desbetreffende expertise conform module watchful waiting. Verricht een rectumresectie bij alle overige
patiënten.
 
Beschouw het kort schema radiotherapie gevolgd door een lang interval (> 6 weken) tot resectie als goed
alternatief voor chemoradiatie bij patiënten die door co-morbiditeit of kwetsbaarheid chemoradiatie als
neoadjuvante therapie niet aankunnen.
Overwegingen
Het lokaal gevorderd rectumcarcinoom wordt gedefinieerd als een tumor die na chirurgische behandeling een
hoog risico geeft op lokaal recidief. Dit betreft onder andere tumoren met betrokkenheid van de mesorectale
fascie (MRF+) of andere structuren (cT4b), waarbij de kans op een niet radicale resectie verhoogd is. Bij cT4a,
betrokkenheid peritoneum zonder andere kenmerken voor lokaal gevorderde ziekte, kan, wanneer een R0
resectie te verwachten valt, ervoor gekozen worden om van neoadjuvante therapie af te zien. Tevens
beschouwen we tumoren met EMVI , een klinisch N2 stadium of met extramesorectale pathologische klieren
als lokaal gevorderde tumoren (voor een toelichting over de criteria: zie module 2.4). Voor de keuze om
klinisch N2 stadium als lokaal gevorderd rectumcarcinoom te beschouwen is geen bewijs beschikbaar. Het is
echter wel lange tijd beschouwd als criterium voor lokaal gevorderde ziekte. Echter, indien sprake is van een
cN2 zonder verdere kenmerken van lokaal gevorderde ziektekan gekozen worden voor een kort schema
neoadjuvante therapie in plaats van chemoradiatie, conform de NICE en ESMO-richtlijnen. Voor de
extramesorectale pathologische klieren is wel steeds meer bewijs beschikbaar dat aanwezigheid ervan leidt
tot hoge lokaal recidief percentages en dat dit kenmerk daarom kan gebruikt worden voor het definiëren van
een lokaal gevorderd rectumcarcinoom (Ogura, 2019).
 
Indicatie
De indicaties in deze module betreffen de niet gemetastaseerde setting. Vrijwel alle beschikbare literatuur
beveelt het geven van neoadjuvante chemoradiatie gevolgd door een resectie aan bij het lokaal gevorderd
rectumcarcinoom. Hierbij wordt de neoadjuvante therapie gegeven om het tumorvolume voor resectie te
verkleinen en zodanig het percentage R0 resecties te verhogen, en om daarnaast het percentage
locoregionale recidieven na resectie te verlagen. Dit gaat niet gepaard met een overlevingsvoordeel.
Keerzijde van de winst is een aanzienlijke kans op acute toxiciteit, zoals radiatieproctitis, diarree en schade
aan de bestraalde huid. Ook is er effect op functionele uitkomsten na de behandeling met chronische diarree
en mictieklachten (Sauer, 2004; Sauer, 2012).
 
Bestralingsschema
Voor wat betreft het verschil tussen het korte schema radiotherapie met directe resectie en chemoradiatie zijn
er twee gerandomiseerde trials beschikbaar. In een studie met 312 patiënten met een T3-4 rectumcarcinoom
was de acute radiotherapie geassocieerde morbiditeit hoger bij chemoradiatie dan bij 5x5 Gy (18% versus
3%; p<0,001), met vergelijkbare ernstige late toxiciteit (10% versus 7%; p=0,36), zonder significante
verschillen in lokale controle of overleving (Bujko, 2001). In de TROG-studie (Ngan, 2012), waarin 326
patiënten met een cT3N0-2 rectumcarcinoom werden gerandomiseerd tussen 5x5 Gy en chemoradiotherapie,
werd geen verschil in 3-jaars lokaal recidief kans (7,5% versus 4,4%; p=0,24), 5-jaars algehele overleving (74%
versus 70%; p=0,62), of late toxiciteit (Graad 3 tot 4: 5,8% versus 8,2%; p=0,53) gevonden. Voor wat betreft
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
266
/
522
het verschil tussen het korte schema radiotherapie met lang interval tot operatie en chemoradiatie is er 1
gerandomiseerde trial beschikbaar. In de studie van Lutkauskas (2016) met 150 patiënten met een stadium II
of III rectumcarcinoom werd er een verschil in 3-jaar ziektevrije overleving gezien tussen de 5x5 Gy groep met
interval van 6 tot 8 weken tot resectie en de chemoradiatie groep met interval van 6 tot 8 weken tot resectie
(59% versus 75%; P = 0.022). Er werden echter geen verschillen gezien in algehele overleving, kans op lokaal
recidief, kans op metastasen, kans op een pathologische complete response of toxiciteit (Lutkauskas, 2016).
Naast deze gerandomiseerde data is er onder andere nog een Nederlandse populatiestudie die een groot
verschil in therapierespons tussen beide schema’s laat zien in de groep lokaal gevorderde tumoren. In deze
studie was het aantal complete responders 6,4% na een kort schema met lang interval tot operatie en 16,2%
voor chemoradiatie met hetzelfde interval tot operatie (Hoendervangers, 2018). Concluderend lijkt een
chemoradiatie schema een meer toxisch schema te zijn wat leidt tot meer tumorregressie zonder duidelijke
verschillen in andere uitkomsten ten opzichte van het korte schema radiotherapie.
 
Systemische therapie voorafgaand aan of volgend op radiotherapie
Het kort schema radiotherapie kan ook gecombineerd worden met systeemtherapie als neoadjuvante
therapie bij het lokaal gevorderd rectumcarcinoom. Cisel (2019) heeft recent de lange termijn resultaten van
een Poolse fase III studie gepubliceerd die voor lokaal gevorderde rectumcarcinomen neoadjuvant
chemoradiatie vergeleek met neoadjuvant kort schema radiotherapie gevolgd door 3 cycli FOLFOX4. In de
studie werden in totaal 515 patiënten geïncludeerd, die gelijk verdeeld waren over beide behandelarmen. Er
werd geen verschil in algehele overleving, ziektevrije overleving, lokale controle en late complicaties
aangetoond tussen beide groepen (Cisel, 2019). Inmiddels zijn ook de resultaten van de RAPIDO trial
gepubliceerd (Bahadoer, 2021). Deze trial vergelijkt het kort schema radiotherapie gevolgd door
systeemtherapie (6 cycli CAPOX of 9 cycli FOLFOX4) met chemoradiatie bij het lokaal gevorderd
rectumcarcinoom. Het primaire eindpunt was 3-jaars ziekte-gerelateerd falen van behandeling, waarbij met
een mediane follow-up van 4,6 jaar een verschil van 23,7% versus 30,4% werd gezien ten faveure van de
experimentele arm (HR 0.75 (95% CI 0,60 tot 0,95), p = 0.019). Verdere analyses laten een afname zien van de
kans op metastasen na 3 jaar (20,0% versus 26,8%; p = 0,005) zonder verschil in het aantal locoregionale
recidieven (8,3% versus 6,0%; 
p
 = 0,12)). De 3-jaarsoverleving was niet verschillend (89,1% versus 88,8%; 
p
 =
0,59)). Men zag wel vaker een pathologische complete response (28% versus 14%; 
p
 < 0.0001)) in de
experimentele arm. Graad 3 of meer toxiciteit gedurende de neoadjuvante behandeling trad op in 48% van
de patiënten in de experimentele arm versus 25% in de standaard arm. Er waren geen verschillen in
postoperatieve complicaties. Resultaten van late toxiciteit zijn nog niet gepubliceerd.
 
Ten aanzien van de klinische implicaties lijkt 5x5 Gy radiotherapie gevolgd door systemische therapie een
aantrekkelijk alternatief voor chemoradiatie, hoewel er geen overlevingsvoordeel lijkt te zijn. De absolute
winst in pathologisch complete respons is mogelijk minder groot als na chemoradiatie langer wordt gewacht
en een tweede restadiëring na 12 weken wordt toegepast bij patiënten met een goede respons. Voor de
reductie in afstandsmetastasen geldt een NNT van 14,7, en dit blijkt zich niet in een verbetering van de 3-
jaars algehele overleving te vertalen. Mogelijk kan dit verklaard worden door effectieve salvage behandeling
van metastasen, danwel door een te korte follow-up. Subgroep analyses laten vooralsnog geen richting zien
voor specifieke patiëntselectie die baat heeft bij het RAPIDO schema. De uiteindelijke keuze lijkt dan vooral
bepaald te worden door meer kans op complete respons ten koste van meer acute morbiditeit. De duur van
de systemische therapie is nog een punt van discussie, waarbij mogelijk 4x CAPOX eenzelfde resultaat zou
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
267
/
522
kunnen opleveren, maar hierover zijn nog geen goede data. De TNT strategie met inductie of consolidatie
chemotherapie als toevoeging aan chemoradiatie (Kasi, 2020) lijkt niet van meerwaarde ten opzichte van het
RAPIDO schema, en is daarom niet in de aanbevelingen opgenomen.
 
In de PRODIGE 23 studie wordt de waarde van totale neoadjuvante therapie met gemodificeerde
FOLFIRINOX vergeleken met neoadjuvante chemoradiatie en adjuvant FOLFOX. Initiële resultaten laten voor
totale neoadjuvante therapie een betere 3-jaars ziektevrije overleving (75,7% versus 68,5% (
p
 = 0.003), meer
pathologische complete respons (27,5% versus 11,7%) en hogere 3-jaar metastasen vrije overleving (78,8%
versus 71,7%; 
p
 < 0.02)) zien, zonder verschil in 3-jaars algehele overleving (90,8% versus 87,7%; 
p
 = 0.077).
Definitieve resultaten zijn echter nog niet gepubliceerd. Het (selectief) achterwege laten van radiotherapie na
inductie systemische therapie is mogelijk een toekomstig alternatief, maar daarvoor zijn nog meer studies
nodig.
 
Clinical target volume
Op basis van data over lokale recidieven bij rectumcarcinomen die behandeld zijn zonder neoadjuvante
therapie, wordt sinds geruime tijd aanbevolen om bij het lokaal gevorderd stadium rectumcarcinoom het
mesorectum en de interne iliacale en presacrale lymfekliergebieden mee te nemen in het clinical target
volume (Roels, 2006). De definities van deze gebieden zijn recent geupdatet in een internationale consensus
richtlijn (Valentini, 2016). Voor Nederland is er door het platform GE tumoren van de NVRO een landelijke
consensus richtlijn opgesteld op basis van de eerdergenoemde richtlijn van Valentini. Hierin zijn beperkte
aanpassingen gedaan aan het volume mesorectum wat bestraald dient te worden en enkele definities van
kliergebieden aangepast waardoor het bestraalde volume over het algemeen kleiner wordt dan bij gebruik
van de internationale richtlijn.
 
Tijdsinterval
Bij een interval van ongeveer 11 weken na het einde van de chemoradiatie ontstaat een plateau in het aantal
gevonden pathologische complete responders (Sloothaak, 2013; Probst, 2015; Petrelli, 2016). Verschillende
studies hebben aangetoond dat een langer interval niet leidt tot slechtere oncologische uitkomsten (Du,
2017). Gezien het feit dat bij evident slecht responderende patiënten er geen meerwaarde is van langer
wachten, wordt geadviseerd een eerste evaluatie 6 tot 8 weken na einde van de chemoradiatie te laten
plaatsvinden.
 
Oudere en/of kwetsbare patiënten
Een kort schema neoadjuvante radiotherapie kan als alternatief gegeven worden voor chemoradiatie bij
patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom die vanwege co-morbiditeit of kwetsbaarheid geen
chemoradiatie kunnen ondergaan. Hiervoor is, zoals beschreven onder het kopje bestralingsschema, beperkt
bewijs voor de gehele groep patiënten met een rectumcarcinoom. Er is echter weinig tot geen prospectief
bewijs voor de groep oudere en/of kwetsbare patiënten. Het is te overwegen om de vitaliteit en
kwetsbaarheid te laten beoordelen door een geriater, zie de module ‘Geriatrische medebehandeling’.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen Nederlandse data die op dit gebied van belang zijn voor de onderbouwing van de aanbeveling.
Onderbouwing
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
268
/
522
Achtergrond
Neoadjuvante chemoradiatie gevolgd door resectie is lange tijd de standaardbehandeling geweest voor het
lokaal gevorderd rectumcarcinoom zonder metastasen op afstand. Vanwege een relatief grote kans op
afstandsmetastasen, wordt neoadjuvante systemische therapie steeds vaker gegeven, zowel in combinatie
met chemoradiatie als met een kort schema radiotherapie. Een belangrijk neveneffect hiervan is dat mogelijk
meer patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom orgaansparende behandeling kan worden
aangeboden.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De NICE-richtlijn (NICE 2011/2014) deelt de indicaties voor neoadjuvante therapie in naar het risico op lokaal
recief. Tumoren met een hoog risico op lokaal recidief zijn tumoren met een krappe afstand tot de
mesorectale fascie (< 1mm) en lage tumoren die danwel in de intersfincterische ruimte, danwel in de m.
levator ani groeien. Alleen voor deze tumoren met een bedreigde chirurgische marge wordt chemoradiatie
aanbevolen als neoadjuvante therapie. Alleen het aanwezig zijn van pathologische lymfeklieren wordt bij een
verder onbedreigde marge gezien als indicatie voor een neoadjuvant kort schema radiotherapie in plaats van
chemoradiatie; dit geldt niet wanneer de pathologische klieren tegen de mesorectale fascie zijn gelegen.
 
De ESMO-richtlijn (2017) verdeelt de rectumcarcinomen in 5 categorieën, van vroeg stadium tot zeer
gevorderd. De lokaal gevorderde tumoren worden op basis van risicofactoren in twee categorieën verdeeld.
De ene categorie gevorderde tumoren omvat distale cT3c-d tumoren met bedreigde levator, cT3c-d mid-
rectale tumoren zonder bedreigde MRF, cN1-N2 met extranodale uitbreiding, EMVI positieve tumoren en
beperkte cT4aN0 tumoren. De neoadjuvante therapie van keuze in deze groep zou ofwel 5x5 Gy ofwel
chemoradiatie kunnen zijn waarbij de keuze afhangt van de resectabiliteit en noodzaak tot volumeverkleining
voorafgaand aan de chirurgie. De andere categorie lokaal gevorderde tumoren omvat zeer gevorderde
tumoren waarondertumoren met bedreigde MRF, cT4a-b of met een pathologische laterale lymfeklier. Bij
deze patiënten kan ofwel gekozen voor neoadjuvante chemoradiatie, ofwel voor 5x5 Gy gevolgd door
systeemtherapie (FOLFOX of CAPOX). Het genoemde chemoradiatie schema bestaat in deze richtlijn uit
radiotherapie tot een dosis van 45 tot 50 Gy in 25 tot 28 fracties gecombineerd met 5-FU i.v. continu infuus
of Capecitabine met eventueel een boost van 5.4 Gy in 3 fracties op de primaire tumor bij een bedreigde
marge.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 2, 3 en 4 (indicatie/ bestralingsschema / chemoradiatie schema)
De standaard timing van chemoradiatie is sinds vele jaren al neoadjuvant in plaats van adjuvant in verband
met betere locoregionale controle en minder toxiciteit (Song, 2017). Ook de toevoeging van een
fluoropyrimidine derivaat aan radiotherapie in de neoadjuvante setting voor het lokaal gevorderd
rectumcarcinoom is al jaren de standaard, waarbij de combinatie met Capecitabine of met 5-FU i.v. continu
infuus oncologisch gelijkwaardig zijn (Zou, 2017). Toevoeging van nog een component aan de chemoradiatie
behandeling lijkt tot op heden geen meerwaarde te hebben. Een recente meta-analyse van Huttner (2019)
toont bijvoorbeeld geen voordeel van het toevoegen van een platinumderivaat aan het fluoropyramidine
derivaat bij neoadjuvante chemoradiatie voor de algehele overleving, ziektevrije overleving of de kans op
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
269
/
522
lokaal recidief. Wel was er in deze meta-analyse een klein voordeel in het aantal complete responders na
therapie en het aantal afstandsmetastasen na therapie, maar dit ging in de meeste studies ten koste van een
verhoogd risico op graad 3 tot 4 toxiciteit. Het neoadjuvante schema kan ook uitgebreid worden met
systemische therapie voor en/of na chemoradiatie, en dit schema wordt wel aangeduid met totale
neoadjuvante therapie (TNT). In een systematische review en meta-analyse van Kasi (2020) werden 7 studies
geïncludeerd met in totaal 2416 patiënten waarvan 1206 TNT kregen. Het percentage pathologisch complete
respons was hoger na TNT (29,9% versus 14,9%; OR 2,44 (1,99 tot 2,98)), zonder verschil in de kans op
sfinctersparende behandeling. De ziektevrije overleving was significant hoger in de TNT groep (OR 2,07; 1,20
tot 3,56). Cijfers voor algehele overleving waren helaas niet gecombineerd te rapporteren vanwege
verschillende eindpunten in de diverse studies.
 
PICO 6 (tijdsinterval)
Over het interval na neoadjuvante therapie is een meta-analyse beschikbaar van Du (2017). Deze meta-
analyse vergeleek uitkomsten tussen een interval van < 8 en > 8 weken tot resectie na neoadjuvante
chemoradiatie. Op basis van 13 studies met 19652 patiënten werd de conclusie getrokken dat een wachttijd
van > 8 weken leidt tot een hoger percentage pathologisch complete respons zonder toename van
operatietijd of postoperatieve complicaties of verschil in oncologische uitkomsten.
 
PICO 7 (oudere en/of kwetsbare patiënten)
Geen systematische reviews of meta-analyses beschikbaar.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Locoregionale ziektevrije overleving, lange termijn overleving, kans op orgaansparende cCR, radicaliteit van
operaties, perioperatieve complicaties, functionele uitkomsten, kosten.
 
PICO(s)
PICO 1 (definitie)
Voor deze deelvraag werd geen PICO opgesteld.
 
PICO 2 (effectiviteit neoadjuvante therapie)
P:
        patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom;
I:
         neoadjuvante (chemo)radiotherapie behandeling;
C:
        geen neoadjuvante behandeling;
O:
        cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO 3a (volgorde neoadjuvante therapie)
P:
        patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom;
I:
         neoadjuvante (chemo)radiotherapie behandeling gevolgd door systemische therapie;
C:
        alleen neoadjuvante chemoradiatie;
O:
        cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
270
/
522
 
 
PICO 3b (volgorde neoadjuvante therapie)
P:
        patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom;
I:
         neoadjuvante systemische therapie gevolgd door (chemo)radiotherapie;
C:
        alleen neoadjuvante chemoradiatie;
O:
        cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO 4a (bestralingsschema)
P:
        patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom;
I:
         kort schema radiotherapie eventueel gevolgd door systeemtherapie;
C:
        chemoradiatie ;
O:
        cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO 4b (chemoradiatie schema)
P:
        patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom;
I:
         chemoradiatie met fluoropyrimidine en andere component;
C:
        chemoradiatie met fluoropyrimidine;
O:
        cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO5 (doelgebied)
Voor deze deelvraag werd geen PICO opgesteld.
 
PICO6 (tijdsinterval)
P:
        patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom;
I:
         chirurgie > 8 weken;
C:
        chirurgie < 8 weken;
O:
       cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
 
PICO 7 (oudere en/of kwetsbare patiënten)
P:
        oudere en/of kwetsbare patiënten met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom;
I:
         neoadjuvante radiotherapie (5x5 Gy) gevolgd door uitgestelde TME-chirurgie;
C:
        neoadjuvante chemoradiatie gevolgd door TME-chirurgie;
O:
       cCR, pCR, radicaliteit van operatie, perioperatieve complicaties, locoregionale ziektevrije overleving,
lange termijn overleving, functionele uitkomst, kosten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
271
/
522
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
ahadoer RR, Dijkstra EA, van Etten B, Marijnen CAM, Putter H, Kranenbarg EM, et al. Short-course radiotherapy followed by
chemotherapy before total mesorectal excision (TME) versus preoperative chemoradiotherapy, TME, and optional adjuvant
chemotherapy in locally advanced rectal cancer (RAPIDO): a randomised, open-label, phase 3 trial. Lancet Oncol. 2021
Jan;22(1):29-42. doi: 10.1016/S1470-2045(20)30555-6. Epub 2020 Dec 7. Erratum in: Lancet Oncol. 2021 Feb;22(2):e42. PMID:
33301740.
C
iseł B, Pietrzak L, Michalski W, Wyrwicz L, Rutkowski A, Kosakowska E, Cencelewicz A, Spałek M, Polkowski W, Jankiewicz M,
Styli
ń
ski R, B
ę
benek M, Kapturkiewicz B, Maciejczyk A, Sadowski J, Zygulska J, Zegarski W, Jankowski M, Las-Jankowska M,
Toczko Z, 
Ż
elazowska-Omiotek U, K
ę
pka L, Socha J, Wasilewska-Tesluk E, Markiewicz W, Kładny J, Majewski A, Kapu
ś
ci
ń
ski
W, Suwi
ń
ski R, Bujko K; Polish Colorectal Study Group. Long-course preoperative chemoradiation versus 5 x 5
 
Gy and
consolidation chemotherapy for clinical T4 and fixed clinical T3 rectal cancer: Long-term results of the randomized Polish II
study. Ann Oncol. 2019 Jun 13. pii: mdz186. doi: 10.1093/annonc/mdz186. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 31192355.
D
u D, Su Z, Wang D, Liu W, Wei Z. Optimal Interval to Surgery After Neoadjuvant Chemoradiotherapy in Rectal Cancer: A
Systematic Review and Meta-analysis. Clin Colorectal Cancer. 2018 Mar;17(1):13-24. doi: 10.1016/j.clcc.2017.10.012. Epub
2017 Nov 15. PubMed PMID: 29153429.
H
oendervangers S, Couwenberg AM, Intven MPW, van Grevenstein WMU, Verkooijen HM. Comparison of pathological
complete response rates after neoadjuvant short-course radiotherapy or chemoradiation followed by delayed surgery in locally
advanced rectal cancer. Eur J Surg Oncol. 2018 Jul;44(7):1013-1017. doi: 10.1016/j.ejso.2018.03.014. Epub 2018 Mar 23.
PubMed PMID: 29650419.
H
üttner FJ, Probst P, Kalkum E, Hackbusch M, Jensen K, Ulrich A, Debus J, Jäger D, Diener MK. Addition of platinum
derivatives to fluoropyrimidine-based neoadjuvant chemoradiotherapy for stage II/III rectal cancer: systematic review and
meta-analysis. J Natl Cancer Inst. 2019 May 11. pii: djz081. doi: 10.1093/jnci/djz081. (Epub ahead of print) PubMed PMID:
31077329.
J
 Jin, Y Tang, S Liu, Y Zhu, W Wang, G Li, X Wang, J Wang, J Yang, S Li, N Li, W Liu, Y Li, Y Chi, A Zhou, J Huang, X Wang, L
Jiang, J Jiang, S Zou, 496P.Short-term radiotherapy plus chemotherapy versus long-term chemoradiotherapy in locally
advanced rectal cancer (STELLAR): a planned interim analysis. Ann Oncol. 2018;29(8): 167-167
K
asi, A., Abbasi, S., Handa, S., Al-Rajabi, R., Saeed, A., Baranda, J., & Sun, W. (2020). Total Neoadjuvant Therapy versus
Standard Therapy in Locally Advanced Rectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA network open, 3(12),
e2030097-e2030097.
L
atkauskas T, Pauzas H, Kairevice L, Petrauskas A, Saladzinskas Z, Janciauskiene R, et al. Preoperative conventional
chemoradiotherapy versus short-course radiotherapy with delayed surgery for rectal cancer: results of a randomized controlled
trial. BMC Cancer. 2016 Dec 1;16(1):927. doi: 10.1186/s12885-016-2959-9. PMID: 27903247; PMCID: PMC5131536.
N
ilsson PJ, van Etten B, Hospers GA, Påhlman L, van de Velde CJ, Beets-Tan RG, Blomqvist L, Beukema JC, Kapiteijn E,
Marijnen CA, Nagtegaal ID, Wiggers T, Glimelius B. Short-course radiotherapy followed by neo-adjuvant chemotherapy in
locally advanced rectal cancer--the RAPIDO trial. BMC Cancer. 2013 Jun 7;13:279. doi: 10.1186/1471-2407-13-279. PubMed
PMID: 23742033; PubMed Central PMCID: PMC3680047.
O
gura A, Konishi T, Cunningham C, Garcia-Aguilar J, Iversen H, Toda S, Lee IK, Lee HX, Uehara K, Lee P, Putter H, van de
Velde CJH, Beets GL, Rutten HJT, Kusters M; Lateral Node Study Consortium. Neoadjuvant (Chemo)radiotherapy With Total
Mesorectal Excision Only Is Not Sufficient to Prevent Lateral Local Recurrence in Enlarged Nodes: Results of the Multicenter
Lateral Node Study of Patients With Low cT3/4 Rectal Cancer. J Clin Oncol. 2019 Jan 1;37(1):33-43. doi:
10.1200/JCO.18.00032. Epub 2018 Nov 7. PubMed PMID: 30403572; PubMed Central PMCID: PMC6366816.
P
etrelli F, Sgroi G, Sarti E, Barni S. Increasing the Interval Between Neoadjuvant Chemoradiotherapy and Surgery in Rectal
Cancer: A Meta-analysis of Published Studies. Ann Surg. 2016 Mar;263(3):458-64. doi: 10.1097/SLA.0000000000000368.
PubMed PMID: 24263329.
P
robst CP, Becerra AZ, Aquina CT, Tejani MA, Wexner SD, Garcia-Aguilar J, Remzi FH, Dietz DW, Monson JR, Fleming FJ;
Consortium for Optimizing the Surgical Treatment of Rectal Cancer (OSTRiCh). Extended Intervals after Neoadjuvant Therapy
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
272
/
522
in Locally Advanced Rectal Cancer: The Key to Improved Tumor Response and Potential Organ Preservation. J Am Coll Surg.
2015 Aug;221(2):430-40. doi: 10.1016/j.jamcollsurg.2015.04.010. Epub 2015 Apr 23. PubMed PMID: 26206642; PubMed
Central PMCID: PMC5014360.
R
oels S, Duthoy W, Haustermans K, Penninckx F, Vandecaveye V, Boterberg T, De Neve W. Definition and delineation of the
clinical target volume for rectal cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2006 Jul 15;65(4):1129-42. Epub 2006 Jun 5. PubMed
PMID: 16750329.
S
auer R, Becker H, Hohenberger W, Rödel C, Wittekind C, Fietkau R, Martus P, Tschmelitsch J, Hager E, Hess CF, Karstens JH,
Liersch T, Schmidberger H, Raab R; German Rectal Cancer Study Group. Preoperative versus postoperative
chemoradiotherapy for rectal cancer. N Engl J Med. 2004 Oct 21;351(17):1731-40. PubMed PMID: 15496622.
S
auer R, Liersch T, Merkel S, Fietkau R, Hohenberger W, Hess C, Becker H, Raab HR, Villanueva MT, Witzigmann H, Wittekind
C, Beissbarth T, Rödel C. Preoperative versus postoperative chemoradiotherapy for locally advanced rectal cancer: results of
the German CAO/ARO/AIO-94 randomized phase III trial after a median follow-up of 11 years. J Clin Oncol. 2012 Jun
1;30(16):1926-33. doi: 10.1200/JCO.2011.40.1836. Epub 2012 Apr 23. PubMed PMID: 22529255.
S
iddiqui MRS, Simillis C, Hunter C, Chand M, Bhoday J, Garant A, Vuong T,Artho G, Rasheed S, Tekkis P, Abulafi AM, Brown
G. A meta-analysis comparing the risk of metastases in patients with rectal cancer and MRI-detected extramural vascular
invasion (mrEMVI) versus mrEMVI-negative cases. Br J Cancer. 2017 Jun 6;116(12):1513-1519. doi: 10.1038/bjc.2017.99. Epub
2017 Apr 27. Review. PubMed PMID: 28449006; PubMed Central PMCID: PMC5518867.
S
loothaak DA, Geijsen DE, van Leersum NJ, Punt CJ, Buskens CJ, Bemelman WA, Tanis PJ; Dutch Surgical Colorectal Audit.
Optimal time interval between neoadjuvant chemoradiotherapy and surgery for rectal cancer. Br J Surg. 2013 Jun;100(7):933-
9. doi: 10.1002/bjs.9112. Epub 2013 Mar 27. PubMed PMID: 23536485.
S
ong JH, Jeong JU, Lee JH, Kim SH, Cho HM, Um JW, Jang HS; Korean Clinical Practice Guideline for Colon and Rectal
Cancer Committee. Preoperative chemoradiotherapy versus postoperative chemoradiotherapy for stage II-III resectable rectal
cancer: a meta-analysis of randomized controlled trials. Radiat Oncol J. 2017 Sep;35(3):198-207. doi: 10.3857/roj.2017.00059.
Epub 2017 Sep 15. PubMed PMID: 29037017; PubMed Central PMCID: PMC5647750.
V
alentini V, Gambacorta MA, Barbaro B, Chiloiro G, Coco C, Das P, Fanfani F, Joye I, Kachnic L, Maingon P, Marijnen C, Ngan
S, Haustermans K. International consensus guidelines on Clinical Target Volume delineation in rectal cancer. Radiother Oncol.
2016 Aug;120(2):195-201. doi: 10.1016/j.radonc.2016.07.017. Epub 2016 Aug 12. PubMed PMID: 27528121.
Z
aborowski A, Stakelum A, Winter DC. Systematic review of outcomes after total neoadjuvant therapy for locally advanced
rectal cancer. Br J Surg. 2019 Jul;106(8):979-987. doi: 10.1002/bjs.11171. Epub 2019 May 10. Review. PubMed PMID:
31074508.
Z
ou XC, Wang QW, Zhang JM. Comparison of 5-FU-based and Capecitabine-based Neoadjuvant Chemoradiotherapy in
Patients With Rectal Cancer: A Meta-analysis. Clin Colorectal Cancer. 2017 Sep;16(3):e123-e139. doi:
10.1016/j.clcc.2017.01.009. Epub 2017 Jan 25. PubMed PMID: 28284574.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
273
/
522
Restadiëring na neoadjuvante therapie voor rectumcarcinoom
Uitgangsvraag
Wanneer en hoe dient MRI voor locoregionale restadiëring van een rectumcarcinoom verricht te worden,
volgens welke criteria dient dit te worden beoordeeld en gerapporteerd, en in welke mate draagt endoscopie
bij aan het vaststellen van een klinisch complete respons?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen
1
. 
Wat is de optimale timing van restadiëring?
2
. 
Hoe dient de respons op de primaire tumor en het ycT stadium op MRI te worden vastgesteld?
3
. 
Welke criteria worden gehanteerd voor de ycN-restadiëring op MRI, en verschilt dit voor mesorectale en
extramesorectale lymfeklieren?
4
. 
Heeft MRI met DWI een rol bij het vaststellen van een complete respons?
5
. 
Heeft endoscopie een rol bij het vaststellen van een complete respons?
Aanbeveling
Stadiëringsprotocol
Maak een MRI met DWI voor restadiëring na (chemo)radiatie, aangezien dit consequenties kan hebben
voor het te voeren beleid. Hanteer hetzelfde protocol als bij primaire stadiering 
(
Module Locoregionale
stadiëring rectumcarcinoom
).
Verricht bij een lokaal gevorderd rectumcarcinoom bij restadiëring ook een CT thorax en abdomen.
Verricht voor het vaststellen van een klinisch complete respons na (chemo)radiotherapie naast een DWI-
MRI ook rectaal toucher en endoscopische inspectie.
Timing
Verricht de restadiërings MRI 6-8 weken na einde chemoradiatie of 10 tot 12 weken na kort schema
radiotherapie. Herhaal de restadiëring na 6 weken bij intentie tot orgaansparende behandeling met
nog niet volledige klinische complete respons.
Verricht de restadiërings MRI 3 weken na de laatste kuur systemische therapie. Overweeg een
tussentijdse restadiëring bij systemische therapie gedurende meer dan 3 maanden.
Aanbevelingen voor de radioloog
Bepaal op basis van T2-gewogen MRI de respons op de primaire tumor, en maak daarbij onderscheid
tussen solide rest, fibrose, en complete normalisatie van de rectumwand.
Gebruik DWI om te bepalen of er sprake is van tumorrest in de fibrose.
Wees in het geval van fibrose beducht op overstadiëring, en rapporteer daarbij een maximaal ycT
stadium.
Verricht een complete verdere stadiëring van een eventuele tumorrest met yEMVI status, yMRF status
en sfincterbetrokkenheid.
Hanteer bij restadiëring van mesorectale lymfeklieren na (chemo)radiotherapie op MRI de volgende
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
274
/
522
criteria:
ycN0 = geen zichtbare klieren of enkel klieren < 5 mm.
ycN1-2 = de aanwezigheid van lymfeklieren met een diameter van ≥ 5 mm.
Beschouw extramesorectale lymfklieren als potentieel verdacht voor metastase indien deze op de MRI
voorafgaande aan behandeling ≥ 7 mm (korte as) waren, en nog steeds ≥ 4 mm voor iliaca interna
lokalisatie en ≥ 6 mm voor obturator lokalisatie zijn op de re-stadiëring MRI.
Doe de verslaglegging van de restadiërings MRI volgens een gestructureerd verslag zoals gepresenteerd in
de 
ESGAR guideline.
 
Als orgaansparende behandeling overwogen wordt op basis van de MRI bevindingen, volg dan de 
NVvR
handleiding
.
Overwegingen
Indicatie, timing en modaliteit voor restadiëring na chemoradiatie
Restadiëring na chemoradiatie vindt in Nederland plaats met MRI, meestal 6 tot 8 weken na beëindiging van
de CRT. Bij 5x5 Gy komt dit overeen met 10-12 weken interval tussen de laatste bestraling en restadiëring.
Indien systemische chemotherapie wordt gegeven na radiotherapie, zoals bijvoorbeeld in het RAPIDO
schema, kan de restadiëring korter op de laatste behandeling worden gedaan. Hierbij is een termijn van 3
weken na de laatste kuur gangbaar in de dagelijkse praktijk. Bij schema’s met systemische therapie die langer
dan 3 maanden duren kan ook nog tussentijds een restadiëring worden gedaan.
 
Op basis van de restadiëring kunnen patiënten worden geïdentificeerd met een hele goede respons, die
potentieel in aanmerking komen voor een rectumsparende behandeling. Het wordt aanbevolen altijd een
restadiërings-MRI te maken na neoadjuvante (chemo)radiotherapie, omdat het identificeren van een klinisch
complete respons als essentieel wordt beschouwd. Dit biedt de patiënt de kans om goed geïnformeerde een
beslissing te nemen over eventueel orgaansparende behandeling. Indien er een bijna klinisch complete
respons is en een orgaansparende behandeling gewenst wordt, kan er een extra restadiëring worden
ingepland.
 
Bij zichtbare respons maar nog een evidente tumorrest is het onduidelijk in welke mate deze restadiëring de
uitgebreidheid van de rectumresectie zou moeten bepalen. Daarbij zou een minder uitgebreide resectie
kunnen worden overwogen bij goede respons, zoals alleen het ‘shaven’ van de prostaat in plaats van een
totale exenteratie, of een restoratieve procedure in plaats van een APR. Hiervoor wordt verwezen naar de
module Uitgebreidheid primaire resectie rectumcarcinoom.
 
Endoscopie en rectaal toucher (AUC 0.88) zijn accurater dan een DWI MRI (AUC 0.79) voor het bepalen van
een cCR, maar de hoogste accuratesse wordt bereikt door deze methoden te combineren (AUC 0.91) en als
de beelden worden geïnterpreteerd door radiologen met een ruime ervaring in het beoordelen van rectum
MRI (Maas, 2015). Van der Sande et al. hebben aangetoond dat een vlak litteken het meest voorspellend is
voor een complete respons (PPV 70-80%) (van der Sande, 2020). Biopten worden niet routinematig
aangeraden, omdat er een hoge kans is op fout-negatieve bevindingen door sampling error.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
275
/
522
Beoordeling van de relatie tot de MRF na (chemo)radiotherapie op MRI
In de studie van Vliegen werden 64 patiënten bestudeerd en vier regressiepatronen op MRI beschreven
(Vliegen, 2008):
a
. 
Fat plane groter dan 2 mm tussen resttumor en MRF;
b
. 
Aanwezigheid van fibrotische strengen die de MRF invaderen;
c
. 
Massieve fibrotisch weefsel die de MRF invadeert;
d
. 
Persisteren van isointens tumoraal weefsel in de MRF.
Overstadiëring van invasie van de MRF daalde van 54% naar 34% door gebruik van deze patronen,
onderstadiëring was 0%.
 
Bij patroon A tot D bleek bij pathologisch onderzoek een toenemende frequentie van MRF-invasie.
Bij patroon A en B was de MRF altijd vrij.
Bij patroon D was er altijd tumorinvasie van de MRF.
Bij patroon C kon niet accuraat beoordeeld worden of de MRF vrijgekomen is.
In het laatste geval wordt aanbevolen invasie eerder te overschatten dan te onderschatten.
 
Beoordeling yT stadium na chemoradiatie op MRI
Standaard T2 gewogen MRI is inaccuraat voor het aantonen van een pCR, maar kan wel duidelijk
differentiëren tussen uitgebreide tumorrest en goede respons (forse > 75% volume afname en overwegend
fibrose). In combinatie met DWI kan bij goede respons onderscheid gemaakt worden tussen mogelijk
complete respons (normalisatie van de rectumwand op T2-MRI of fibrose zonder suspecte DWI foci) of
verdenking op een tumorrest (irregulaire en/of heterogene fibrose ongeacht DWI of fibrose met suspecte
DWI foci).
 
De meta-analyse van der Paardt (2013) toont matige resultaten voor restadiëring van ypT status. Wel is
bekend uit drie studies dat een hoge PPV (94%) kan worden bereikt voor het selecteren van de groep van
tumoren die beperkt zijn tot de rectum wand (ypT0-2), vooral als dit wordt gecombineerd met volumetrie
(accuratesse 88%) (Barbaro, 2009; Dresen, 2009; Kuo, 2005).
 
Beoordeling yN stadium na chemoradiatie op MRI
Restadiëring van klieren met MRI is accurater dan primaire stadiëring. Na chemoradiatie zien we op MRI meer
dan 80% van de klieren in grootte afnemen en vooral de kleinere klieren (< 4 mm) verdwijnen. De afwezigheid
van mesorectale en extra-mesorectale klieren op een restadiëring-MRI en rest klieren van ≤ 5 mm zijn hoog
voorspellend voor een ycN0 status.
Voor wat betreft laterale extra-mesorectale lymfklieren is in een recente, gepoolde, multicenter analyse
gekeken naar patiënten met een cT3-4 rectumcarcinoom binnen 8 cm van de anorectale overgang (Ogura,
2019). Bij 703/968 (58%) patiënten was een laterale extra-mesorectale lymfeklier zichtbaar. Bij restadiërings-
MRI reduceerde de lange asdiameter van deze klieren van mediaan 7 naar 5 mm. Bij 87 patiënten die ook een
lymfeklierdissectie ondergingen waren er minder aangedane lymfeklieren als de lymfeklieren niet meer
zichtbaar waren na restadiëring (13% versus 34%, p=0,21), maar had kleiner worden van de lymfeklieren geen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
276
/
522
associatie met lymfeklierpositiviteit. Bij patiënten die aanvankelijk laterale lymfklieren van >7 mm hadden en
geen laterale lymfklierdissectie ondergingen, verdwenen deze bij 5 patiënten, werden kleiner in 74 patiënten,
en bleven onveranderd in 17 patiënten. Het percentage lateraal klierrecidief was respectievelijk 0%, 17% en
25% (p=0,440).
 
De mate van afname van de diameter van laterale lymfeklieren afhankelijk van de lokalisatie kan helpen bij de
indicatiestelling voor een laterale lymfeklierdissectie (Ogura, 2019): indien iliaca interna klier na restadiëring >
4 mm (korte as), dan 52% lateraal recidief wat na laterale klierdissectie daalt naar 9%; indien obturatorklier > 6
mm (korte as), dan 18% lateraal recidief.
 
Restadiëring met CT-thorax abdomen voor detectie metastasen
Er zijn verschillende studies gedaan om te evalueren of het toevoegen van een CT-thorax/abdomen bij de
restadiëring nodig is om nieuwe metastasen te detecteren. Verschillende studies hebben een diagnostische
winst gerapporteerd van 2,2% tot 10% (Ayez, 2013; Davids, 2014; Hanly, 2014; Liu, 2015; Park, 2018). In 0 tot
9% leidde dit tot een verandering van beleid. Liu (2015) suggereerden om in ieder geval CEA te herhalen bij
restadiering.
 
FDG PET-CT heeft geen plaats in de respons evaluatie (ESMO guideline, 2017).
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
In een landelijke Nederlandse snapshot studie (Detering, 2019) bleek dat in het cohort van rectumresecties na
chemoradiotherapie uit 2011 in 79% een restadiërings MRI verricht werd met een mediaan interval vanaf start
CRT van 10 weken (IQR 8 tot 11). Er werd langer gewacht bij cT4 stadium en Multi viscerale resecties. Er was
geen duidelijke associatie tussen timing van MRI of resectie en chirurgische of oncologische uitkomsten.
Onderbouwing
Achtergrond
Met name door de optie van rectumsparende behandeling is restadiëring na neoadjuvante therapie belangrijk
geworden. MRI is de modaliteit van keuze bij de restadiëring van rectum tumoren. Van belang is een
gestandaardiseerde beoordeling van MRI rectum voor het beoordelen van de respons op behandeling, wat
bijdraagt aan kwaliteit van zorg, registratie, en wetenschappelijk onderzoek. Naast beeldvorming spelen ook
het rectaal toucher en endoscopische evaluatie een rol in het vaststellen van een complete klinische respons,
waarvoor verwezen wordt naar de module 6.14 Watchful waiting na neoadjuvante therapie met resectie als
aanvankelijke intentie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In de ESGAR internationale richtlijn (Beets-Tan, 2018) is consensus verkregen over de items die in een verslag
van een restadiërings-MRI voor rectumcarcinoom behoren te staan, en deze zijn in de bijlage ‘MRI Proforma’
toegevoegd. In deze richtlijn wordt het gebruik van T2-gewogen MRI in combinatie met diffusie-gewogen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
277
/
522
MRI aangeraden voor restadiëring na neoadjuvante therapie. Indien orgaansparende behandeling wordt
overwogen wordt aangeraden om endoscopie (inclusief rectaal toucher) toe te voegen aan de
responsevaluatie.
 
Op initiatief van de Nederlandse Vereniging voor Radiologie is binnen een SKMS project een handleiding en
teaching syllabus geschreven over de MRI diagnostiek bij rectumcarcinomen in het kader van de watch-and-
wait 
behandeling
. Dit document bevat concrete aanbevelingen ten aanzien van de acquisitie, interpretatie en
verslaglegging van MRI na neoadjuvante behandeling, met als specifiek focus het identificeren van potentiële
kandidaten voor orgaansparende (W&W) behandeling.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
In de meta-analyse van der Paardt (2013) werd de diagnostische waarde van MRI voor restadiëring van pT-,
N- en CRM status na preoperatieve chemo- en/of radiotherapie onderzocht in 33 studies. De meta-analyse
toonde aan dat restadiëring van de mesorectale fascie met MRI middelmatige resultaten opleverde
(gemiddelde sensitiviteit 76%, gemiddelde specificiteit 86%). Dit wordt bevestigd door de meta-analyse van
Huang (2014).
 
Beide meta-analysen laten zien dat voor ycT restadiering na chemoradiotherapie, MRI alleen onvoldoende
accuraat is (Van der Paardt, 2013; Huang, 2014). Echter MRI met toevoeging van diffusie opnamen (DWI MRI)
verbeterde de resultaten significant, vooral voor het bepalen van een pCR. Toevoeging van DWI aan het
conventionele MRI protocol toonde significant betere resultaten voor het aantonen van patiënten die niet
gereageerd hadden op de behandeling (non-responders) (p=0,04) zonder dat de resultaten voor responders
daarbij verslechterde (p=0,99). Verder lieten studies met ervaren beoordelaars (> 5 jaar ervaring met het
beoordelen van rectum MRI) significant betere resultaten zien ten aanzien van de restadiëring van de ypT-
status (p=0,01). Klierrestadiëring blijft een uitdaging.
 
Voor het gebruik van endoscopie bij responsevaluatie na neoadjuvante therapie bestaan geen systematische
reviews of meta-analyses.
Zoeken en selecteren
Morbiditeit, mortaliteit, lokaal recidief, positieve CRM, compleetheid TME, ziektevrije overleving, 5-jaars
overleving, functionele uitkomsten, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1, 2, en 3:
Voor deze vraagstellingen werd geen PICO opgesteld.
 
PICO 4: Wat is de rol van MRI met DWI bij het vaststellen van complete respons?
P:
        patiënten met een lokaal gevorderd rectum carcinoom op MRI na preoperatieve bestraling;
I:
         DWI MRI;
C:
        alleen MRI;
R:
        pathologie/ follow-up bij watchful waiting;
O:
       accuratesse voor het bepalen van klinisch complete respons.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
278
/
522
 
PICO 5: Wat is de rol van endoscopie bij het vaststellen van complete respons?
P:
        patiënten met een locally advanced rectumcarcinoom op MRI na preoperatieve bestraling;
I:         
endoscopie (inclusief rectaal toucher);
C:
        alleen MRI of MRI met DWI;I met DWI;
R:        
pathologie/ follow-up bij watchful waiting;
O:
        accuratesse voor het bepalen van klinisch complete repons.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
yez N, Alberda WJ, Burger JW, Eggermont AM, Nuyttens JJ, Dwarkasing RS, Willemssen FE, Verhoef C. Is restaging with
chest and abdominal CT scan after neoadjuvant chemoradiotherapy for locally advanced rectal cancer necessary? Ann Surg
Oncol. 2013 Jan;20(1):155-60. doi: 10.1245/s10434-012-2537-6. Epub 2012 Aug 9. PMID: 22875644.
B
arbaro B, Fiorucci C, Tebala C, Valentini V, Gambacorta MA, Vecchio FM, et al. Locally advanced rectal cancer: MR imaging in
prediction of response after preoperative chemotherapy and radiation therapy. Radiology 2009;250:730-9.
B
eets-Tan RGH, Lambregts DMJ, Maas M, Bipat S, Barbaro B, Curvo-Semedo L, et al. Magnetic resonance imaging for clinical
management of rectal cancer: Updated recommendations from the 2016 European Society of Gastrointestinal and Abdominal
Radiology (ESGAR) consensus meeting. Eur Radiol. 2018 Apr;28(4):1465-1475. doi: 10.1007/s00330-017-5026-2. Epub 2017
Oct 17. Erratum in: Eur Radiol. 2018 Jan 10;: PMID: 29043428; PMCID: PMC5834554.
B
eets-Tan RGH, Lambregts DMJ, Maas M, Bipat S, Barbaro B, Curvo-Semedo L, et al. Magnetic resonance imaging for clinical
management of rectal cancer: Updated recommendations from the 2016 European Society of Gastrointestinal and Abdominal
Radiology (ESGAR) consensus meeting. Eur Radiol. 2018 Apr;28(4):1465-1475. doi: 10.1007/s00330-017-5026-2. Epub 2017
Oct 17. Review. Erratum in: Eur Radiol. 2018 Jan 10;:. PubMed PMID: 29043428; PubMed Central PMCID: PMC5834554.
D
avids JS, Alavi K, Andres Cervera-Servin J, Choi CS, Sturrock PR, Sweeney WB, Maykel JA. Routine preoperative restaging
CTs after neoadjuvant chemoradiation for locally advanced rectal cancer are low yield: a retrospective case study. Int J Surg.
2014 Dec;12(12):1295-9. doi: 10.1016/j.ijsu.2014.10.033. Epub 2014 Nov 4. PMID: 25448648.
D
etering R, Borstlap WAA, Broeders L, Hermus L, Marijnen CAM, Beets-Tan RGH, Bemelman WA, van Westreenen HL, Tanis
PJ; Dutch Snapshot Research Group. Cross-Sectional Study on MRI Restaging After Chemoradiotherapy and Interval to
Surgery in Rectal Cancer: Influence on Short- and Long-Term Outcomes. Ann Surg Oncol. 2019 Feb;26(2):437-448. doi:
10.1245/s10434-018-07097-7. Epub 2018 Dec 13. PubMed PMID: 30547330; PubMed Central PMCID: PMC6341052
D
resen RC, Beets GL, Rutten HJ, Engelen SM, Lahaye MJ, Vliegen RF, et al. Locally advanced rectal cancer: MR imaging for
restaging after neoadjuvant radiation therapy with concomitant chemotherapy. Part I. Are we able to predict tumor confined
to the rectal wall? Radiology. 2009 Jul;252(1):71-80. doi: 10.1148/radiol.2521081200. Epub 2009 Apr 29. PubMed PMID:
19403847
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, Arnold D; ESMO Guidelines Committee. Rectal cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi:
10.1093/annonc/mdx224. Erratum in: Ann Oncol. 2018 Oct 1;29(Suppl 4):iv263. PMID: 28881920.
H
anly AM, Ryan EM, Rogers AC, McNamara DA, Madoff RD, Winter DC; MERRION Study Group. Multicenter Evaluation of
Rectal cancer ReImaging pOst Neoadjuvant (MERRION) Therapy. Ann Surg. 2014 Apr;259(4):723-7. doi:
10.1097/SLA.0b013e31828f6c91. PMID: 23744576.
H
uang Z, Chu L, Zhao R, Wang H. (Meta-analysis of diagnostic accuracy of magnetic resonance in restaging of rectal cancer
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
279
/
522
after preoperative chemoradiotherapy). Zhonghua Wei Chang Wai Ke Za Zhi. 2014 Mar;17(3):258-63. Chinese. PMID:
24671815.
K
im JH, Beets GL, Kim MJ, Kessels AG, Beets-Tan RG. High-resolution MR imaging for nodal staging in rectal cancer: are there
any criteria in addition to the size? Eur J Radiol. 2004 Oct;52(1):78-83.
L
i X, Zhang X, Sun Y, Tang L, Cao K. Evaluating rectal tumor staging with magnetic resonance imaging, computed
tomography, and endoluminal ultrasound A meta-analysis Medicine (2016) 95:44(e5333)
L
iu GC, Zhang X, Xie E, An X, Cai PQ, Zhu Y, Tang JH, Kong LH, Lin JZ, Pan ZZ, Ding PR. The Value of Restaging With Chest
and Abdominal CT/MRI Scan After Neoadjuvant Chemoradiotherapy for Locally Advanced Rectal Cancer. Medicine
(Baltimore). 2015 Nov;94(47):e2074. doi: 10.1097/MD.0000000000002074. PMID: 26632714; PMCID: PMC5058983.
M
aas M, Lambregts DM, Nelemans PJ, Heijnen LA, Martens MH, Leijtens JW, et al. Assessment of Clinical Complete Response
After Chemoradiation for Rectal Cancer with Digital Rectal Examination, Endoscopy, and MRI: Selection for Organ-Saving
Treatment. Ann Surg Oncol. 2015 Nov;22(12):3873-80. doi: 10.1245/s10434-015-4687-9.
M
arusch F, KochA, Schmidt U, Zippel R. Kuhn R, Wolff S, et al. Routine use of transrectal ultrasound in rectal carcinoma: results
of a prospetive multicenter study. Endoscopy. 2002 May;34(5):385-90.
O
gura A, Konishi T, Beets GL, Cunningham C, Garcia-Aguilar J, Iversen H, et al. Lateral Nodal Features on Restaging Magnetic
Resonance Imaging Associated With Lateral Local Recurrence in Low Rectal Cancer After Neoadjuvant Chemoradiotherapy or
Radiotherapy. JAMA Surg. 2019 Sep 1;154(9):e192172. doi: 10.1001/jamasurg.2019.2172. Epub 2019 Sep 18. PMID:
31268504; PMCID: PMC6613303.
O
gura A, Konishi T, Cunningham C, Garcia-Aguilar J, Iversen H, Toda S, Lee IK et al. Lateral Node Study Consortium.
Neoadjuvant (Chemo)radiotherapy With Total Mesorectal Excision Only Is Not Sufficient to Prevent Lateral Local Recurrence in
Enlarged Nodes: Results of the Multicenter Lateral Node Study of Patients With Low cT3/4 Rectal Cancer. J Clin Oncol. 2019
Jan 1;37(1):33-43. doi: 10.1200/JCO.18.00032. Epub 2018 Nov 7. PubMed PMID: 30403572; PubMed Central PMCID:
PMC6366816.
P
ark HJ, Jang JK, Park SH, Park IJ, Kim JH, Baek S, Hong YS. Restaging Abdominopelvic Computed Tomography Before
Surgery After Preoperative Chemoradiotherapy in Patients With Locally Advanced Rectal Cancer. JAMA Oncol. 2018 Feb
1;4(2):259-262. doi: 10.1001/jamaoncol.2017.4596. PMID: 29181529; PMCID: PMC5838575.
V
an der Paardt MP, Zagers MB, Beets-Tan RG, Stoker J, Bipat S. Patients who undergo preoperative chemoradiotherapy for
locally advanced rectal cancer restaged by using diagnostic MR imaging: a systematic review and meta-analysis. Radiology.
2013 Oct;269(1):101-12. doi: 10.1148/radiol.13122833. Epub 2013 Jun 25. PMID: 23801777.
v
an der Sande ME, Maas M, Melenhorst J, Breukink SO, van Leerdam ME, Beets GL. Predictive Value of Endoscopic Features
for a Complete Response After Chemoradiotherapy for Rectal Cancer. Ann Surg. 2019 Dec 9. doi:
10.1097/SLA.0000000000003718. Epub ahead of print. PMID: 31851000.
V
liegen RF, Beets GL, Lammering G, Dresen RC, Rutten HJ, Kessels AG, et al. Mesorectal fascia invasion after neoadjuvant
chemotherapy and radiation therapy for locally advanced rectal cancer: accuracy of MR imaging for prediction. Radiology
2008;246:454-62.
W
ang C, Zhou Z, Wang Z, Zheng Y, Zhao G, Yu Y, et al. Patterns of neoplastic foci and lymph node micrometastasis within the
mesorectum. Langenbecks Arch Surg 2005;390:312-8.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
280
/
522
Uitgebreidheid van de resectie bij rectumcarcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
1
. 
Welke distale marge dient er te worden aangehouden bij een TME?
2
. 
Wat zijn de indicaties voor intersfincterische, conventionele, extralevatoire en ischioanale APR?
3
. 
Wanneer is er een indicatie voor een multi-viscerale resectie en hoe uitgebreid dient deze te worden
verricht?
4
. 
Hoe uitgebreid dient de lymfeklierdissectie in de verticale richting te worden uitgevoerd?
5
. 
Wanneer is een laterale lymfeklier dissectie geïndiceerd, dient deze enkel- of dubbelzijdig te worden
uitgevoerd, en wat zijn de anatomische landmarks voor deze dissectie?
6
. 
Welke implicaties hebben een erfelijke predispositie of inflammatoir darmlijden op de uitgebreidheid
van de resectie?
Aanbeveling
Streef naar een distale marge van tenminste 1 cm bij een TME, maar beschouw een pathologisch tumorvrije
distale marge van > 1.0 mm als radicaal.
 
Neem voor het bepalen van het type en de uitgebreidheid van een resectie de uitgangs MRI en eventuele
restadiërings MRI in overweging, waarbij een tumorvrije resectiemarge van > 1 mm het uitgangspunt is.
 
Verricht bij voorkeur een ‘low tie’ met sparen van de a. colica sinistra, en overweeg hierbij de klieren rondom
de a. mesenterica inferior mee te nemen.
 
Overweeg een laterale lymfklierdissectie bij initieel vergrote laterale klieren (≥ 7mm) indien op de
restadiërings MRI de iliaca interna klieren groter dan 4mm, of obturator klieren groter dan 6mm blijven, bij
voorkeur in studieverband.
 
Verricht een proctocolectomie voor een rectumcarcinoom bij een patiënt met familiaire adenomateuze
polyposis.
 
Bepaal in een proces van gedeelde besluitvorming of al dan niet een preventieve colectomie wordt
uitgevoerd bij een patiënt met Lynch en een rectumcarcinoom, en neem daarbij de leeftijd, het stadium van
de tumor met verwachte prognose, functionele uitkomst en kwaliteit van leven in de overweging mee.
Overwegingen
Voor wat betreft de distale resectie marge bij TME is de 1 cm regel gebaseerd op pathologische data waarbij
een significant deel van de patiënten meer dan 1 cm distale murale verspreiding vertonen (Nelson, 2001).
Echter, wanneer er naar klinische uitkomsten gekeken wordt, tonen de meta-analyses van Bujko (2012) en
Fitzgerald (2011) aan dat met name na neoadjuvante (chemo)radiatie een marge van < 1 cm oncologisch
veilig is, zolang de distale resectie marge vrij is. De auteurs merken wel op dat er een niet te corrigeren bias is
in de selectie van patiënten voor een LAR, vergeleken met patiënten die een APR ondergaan; de chirurg
selecteert eerder de laag-risico tumoren of tumoren met een goede respons op voorbehandeling voor een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
281
/
522
LAR, terwijl deze kiest voor een APR bij hoog risico tumoren met matige respons. Er is dus voorzichtigheid
geboden en bij twijfel dient een APR uitgevoerd te worden. Het nemen van vriescoupes kan riskant zijn,
gezien de lage cel-densiteit in voorbestraalde weefsels (Chmielik, 2006).
 
In de meta-analyse van Negoi et al kon wel een verschil in perforatie percentage, maar geen verschil
aangetoond worden in CRM-betrokkenheid tussen ELAPE en conventionele APR. Andere oudere meta-
analyses vonden hetzelfde met betrekking tot perforaties (De Nardi, 2015; Yu, 2014), maar in deze studies
werd ook een verschil in CRM-betrokkenheid gevonden ten voordele van de ELAPE. De auteurs verklaren dit
verschil in uitkomsten doordat in oude publicaties vooral data van expert-centra werden geïncludeerd,
waarbij de ELAPE door ervaren colorectaal chirurgen werden verricht. In déze meta-analyse werden ook 3
nationale registratie studies meegenomen, waarbij de ELAPE in minder ervaren handen tot meer perforaties
en CRM positiviteit leidde, zonder dat er een verschil in tumor-stadium was. Er werd in de meta-analyse van
Negoi ook een verschil in kanker-vrij overleving gevonden ten gunste van de ELAPE; dit wordt toegekend aan
mogelijk een verschil in neo-adjuvante en adjuvante behandeling. Er was geen verschil in seksuele
functiestoornissen in 4 studies tussen beide groepen; wel werd in de ELAPE groep significant meer perineale
pijn gerapporteerd. Over blaasfunctie wordt niet gerapporteerd. Uiteindelijk zal voor de APR op basis van de
MRI een ‘tailored’ approach het belangrijkste zijn, waarbij morbiditeit geminimaliseerd kan worden en
oncologische uitkomsten gemaximaliseerd; hierbij wordt ook de ‘asymmetrische’ APR voorgesteld, waarbij
alleen de betrokken levator wordt gereseceerd. Hier is echter nog onvoldoende evidence over.
 
Er zijn geen systematische reviews of meta-analyses over of de multi-viscerale resectie op basis van de
uitgangs MRI of op basis van de herstadierings MRI dient te gebeuren. Het enige wat hierover beschreven is
een retrospectieve studie van 2 tertiaire verwijscentra in Londen en Bordeaux, waarbij bij een cohort van 5
jaar van de 883 patiënten de 101 cT4b rectumcarcinoom patiënten werden geanalyseerd. Allen ondergingen
voorbehandeling en er werden twee groepen bekeken; de ‘responders’, met een ypT0-3abNx tumor, en de
‘non-responders’ met ypT3cd-4Nx tumor. Ook werd gekeken of deze groepen uiteindelijk een ‘TME’
ondergingen, een ‘extended-TME’, met een partiele excisie van het aangrenzende orgaan, of een ‘beyond-
TME’, inclusief een posterieure excenteratie, totale excenteratie of een ELAPE. Van de 67 responders
onderging 9.0% een R1 resectie en was het 3-jaars lokaal recidief percentage14%. Bij de 19 patiënten met
respons die een TME ondergingen was het R1 percentage 2.1% en er waren geen lokale recidieven na 3 jaar.
Non-responders hadden echter 20.6% R1 resecties en bij hen was het 3-jaars lokaal recidief percentage hoger
bij de ‘extended-TME’ dan bij de ‘beyond-TME’ (39% versus. 22%, p = 0.04). De negatief voorspellende
waarde van CRM betrokkenheid in deze studie was bijna 90%. Er kan geconcludeerd worden dat een
beperkte resectie wel mogelijk is bij forse downstaging; in 10% zijn er echter toch nog tumor fragmenten in
de resectie randen. Een poging tot orgaan-sparen door middel van een extended-TME is risicovol, met een
bijna 40% lokaal recidief kans. Dit is een klein cohort en in expert-centra met veel expertise in MRI ‘tumour
regression grading (TRG)’ en multi-viscerale resecties. Over verschil in morbiditeit, mortaliteit en kwaliteit van
leven is in deze studie niets beschreven.
 
In de literatuur wordt vaak gerefereerd naar ‘high tie’ als D3 en ‘low tie’ als D2. Maar het is ook mogelijk om
een D3 klierdissectie te verrichten, waarbij de vaatsteel naar de a. colica sinistra gespaard blijft; daarom
worden de termen high en low tie bij voorkeur niet gebruikt. Het is beschreven dat deze techniek de
operatietijd niet verlengt, niet tot meer bloedverlies lijdt en dat dit niet complex is voor de ervaren
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
282
/
522
colorectaal chirurg (Sekimoto, 2011). De meta-analyse van Fan (2018) toont dat er geen meerwaarde is van
het doornemen van de a. mesenterica inferior en dat dit zelfs tot meer naadlekkages lijdt. De techniek waarbij
wel de klieren rondom de a. mesenterica inferior worden meegenomen, maar de a. colica sinistra gespaard
blijft, wordt pas sinds de afgelopen 10 jaar uitgevoerd, dus in dit cohort zal dit bij het merendeel van de
patiënten niet gedaan zijn; ondanks dat er geen verschil in oncologische en postoperatieve uitkomsten waren.
Geïsoleerde lokale recidieven in dit gebied rondom de a. mesenterica inferior zijn beschreven (Wisselink,
2020), hoewel dit volgens de huidige definitie van het rectum eigenlijk (distale) sigmoidcarcinomen betroffen.
Het valt te overwegen om wel de D3 lymfklieren rondom de a. mesenterica inferior mee te nemen zonder een
‘high tie’ te doen, aangezien dit nauwelijks lijkt bij te dragen aan de duur van de ingreep of de morbiditeit.
 
De meta-analyse van Yang et al heeft niet rekening gehouden met de grootte van laterale klieren en de
respons; er zitten ook veel patiënten zonder laterale klieren of onverdachte klieren in de nCRT+TME-groep,
en respons wordt al helemaal niet meegenomen. De Lateral Node Study Consortium onderzocht dit wel in
een retrospectieve multicenter studie waarbij alle MRI’s opnieuw beoordeeld werden volgens een
gestandaardiseerd protocol. Hieruit blijkt dat met name klieren van ≥7mm op uitgangs MRI een verhoogde
kans op lateraal lokaal recidief hebben. Dit komt slechts in 16% van alle lage cT3/4 tumoren voor. Ook doet
de respons en de locatie van de klier ertoe; interna klieren lijken agressiever met een 52.3% lateraal recidief
percentages als deze groter dan 4mm bleven bij herstadiëring, zonder LLND. In de patiënten die een LLND
hadden ondergaan bij niet reagerende interna klieren, werd dit percentage gereduceerd tot 8.7%. Obturator
klieren leken zich milder te gedragen, waarbij deze tot 6mm grootte bij herstadiëring tot 0% lokaal recidief
leidden, terwijl als ze groter bleven, er een 17.8% lateraal lokaal recidief was (Ogura, 2019). LLND reduceerde
dit getal tot 0%. Dus de locatie van de klier(en) en respons zijn belangrijk in de beoordeling of een LLND
noodzakelijk is. Uit deze studie bleek ook dat alleen de verdachte klier resecteren (‘node-picking’) leidt tot
>50% lokaal recidief in hetzelfde compartiment, en dit lijkt dus niet zinvol te zijn. Het betreft hier niet het
hoogste niveau van bewijs door methodologische beperkingen, waardoor er een zwakke aanbeveling is
gegeven en de beslissing voor LLND genomen zal moeten worden in een proces van shared decision making,
waarbij de eventuele extra morbiditeit moet worden afgewogen tegen de reductie van de kans op lokaal
recidief. Centralisatie van LLND’s in Nederland is sterk aan te raden, aangezien minder dan 100 patiënten per
jaar in aanmerking komen voor een LLND en een zenuw-sparende laparoscopische techniek geadviseerd is,
om urinaire en seksuele functiestoornissen zo veel mogelijk te voorkomen. De LaNoReC studie gaat in
Nederland zorg dragen voor multidisciplinair optimaliseren van de zorg met de focus op laterale lymfklieren.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Distale marge TME
Bij TME wordt in de ASCRS-richtlijn genoemd dat een distale murale resectie marge van 2cm alle
microscopische ziekte verwijdert in de meeste gevallen en dat voor zeer distale tumoren een marge van 1cm
acceptabel is bij nauwkeurig geselecteerde patiënten na goede preoperatieve work-up.
 
De NCCN-richtlijn noemt dat bij tumoren tot 5cm vanaf de anale overgang, een distale murale resectie van 1-
2cm geaccepteerd kan worden, mits er negatieve vriescoupes van deze marge genomen zijn.
 
Uitgebreidheid van APR
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
283
/
522
De ESMO-richtlijn noemt dat wanneer een APR gepland is en de tumor nauw betrokken is met de levators,
een cylindrische excisie uitgevoerd moet worden, om een positieve CRM en/of een R1 resectie te voorkomen.
 
De ASCRS-richtlijn zegt dat bij elke APR een wijde resectie van de levator ani spier moet gebeuren om CRM
positiviteit te voorkomen.
 
In de NCCN-richtlijn wordt genoemd dat een extralevator APR meer voordelen zal hebben vergeleken met
de conventionele APR, met betrekking tot minder CRM betrokkenheid en lagere lokaal recidief percentages.
 
Indicatie en uitgebreidheid multi-viscerale resectie
In de ESMO-richtlijn wordt de beslissing of een multi-viscerale resectie uitgevoerd moet worden gedaan na
de herstadiëring middels MRI en adviseert om bij persisterende CRM betrokkenheid om de patiënt te
verwijzen naar een gespecialiseerd team om een en bloc resectie uit te voeren. Hierbij wordt echter alleen
gerefereerd naar de volgende consensus statement van ‘The Beyond TME collaborative’ die geen harde
uitspraak doet over deze herstadiërings MRI.
 
De consensus statement van ‘The Beyond TME collaborative’ benoemt niet op basis van welke MRI de
resectie dient te gebeuren, maar benadrukt het belang van verwijzing naar een gespecialiseerd team met
ruime ervaring in multi-viscerale resecties.
 
De ASCRS-richtlijn doet geen uitspraken of de resectie gebaseerd dient te zijn op de MRI voor of na de
voorbehandeling, maar noemt alleen dat de voorbehandeling dient om de kans op een R0 resectie te
verhogen. In de NCCN-richtlijn wordt niet genoemd of een resectie voor lokaal gevorderd rectumcarcinoom
gebaseerd moet zijn op de MRI voor of na de voorbehandeling.
 
D2 versus D3; al dan niet medenemen alle klieren ter hoogte van a. mesenterica inferior
In de ASCRS-richtlijn wordt een resectie van deze klieren, wat beschreven wordt als een ‘high tie’, alleen
nodig geacht bij verdachte klieren in deze regio, met evt. nemen van vriescoupes.
 
De NCCN-richtlijn noemt biopsie of resectie van klieren ‘buiten het resectieveld’ als het volgens de chirurg
nodig is.
 
De ESMO-richtlijn doet geen specifieke uitspraak over de uitgebreidheid van de mesorectale klierdissectie.
 
TME versus TME met LLND
De ESMO-richtlijn beveelt een LLND alleen aan wanneer er verdachte klieren zijn op beeldvorming met
vergrote klieren die persisteren na neoadjuvante chemoradiatie.
 
In de ASCRS en de NCCN-richtlijnen adviseren LLND bij de primaire tumor resectie bij klinische evidente
verdenking, onafhankelijk van de voorbehandeling. De eerste merkt daarbij op dat er wel toename is van
urinaire en seksuele functiestoornissen na LLND.
 
Erfelijke predispositie of inflammatoir darmlijden
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
284
/
522
De richtlijn erfelijk darmkanker (2015) adviseert een proctocolectomie bij een Lynch patiënt met een
rectumcarcinoom, maar geeft het alternatief van een rectumresectie en coloscopische follow-up in
overweging, gezien betere functie en kwaliteit van leven en weinig invloed op de overleving. Bij Lynch
patiënten > 60 jaar heeft segmentele resectie de voorkeur, omdat dan de primaire tumor zeer waarschijnlijk
de prognose bepaald en niet de profylactische colectomie.
 
De richtlijn erfelijk darmkanker (2015) adviseert een proctocolectomie bij een patiënt met een
rectumcarcinoom en adenomateuze polyposis
 
De ECCO-ESCP richtlijn (2018) adviseert een proctocolectomie bij combinatie van Crohnse colitis en
colorectaal carcinoom, waarbij segmentele resectie en surveillance kan worden overwogen bij hoog risico
patiënten.
 
De ECCO-richtlijn (2015) adviseert een proctocolectomie volgens oncologische principes bij colorectaal
carcinoom in combinatie met colitis ulcerosa, gezien het hoge risico op multipele synchrone tumoren en risico
op preoperatieve onderstadiëring.
Onderbouwing
Achtergrond
Sinds de introductie van de totale mesorectale excisie (TME), waarbij met scherpe dissectie in de
embryologische scheidingsvlakken een compleet en intact mesorectum wordt verkregen, eventueel in
combinatie met neoadjuvante behandeling, zijn de oncologische uitkomsten voor het rectum carcinoom
aanzienlijk verbeterd. Resectie met een vrije marge (R0 resectie) is essentieel om de kans op lokaal recidief te
verkleinen. Met de sigmoid take-off als scheiding tussen het sigmoid en rectum is de indicatie voor een
partiële mesorectale excisie (PME) bij het rectumcarcinoom weggevallen. Voor de TME is er nog discussie
over de optimale distale marge die aangehouden dient te worden.
 
Bij een bedreigde mesorectale fascie (MRF) of lokale doorgroei op de MRI, zowel richting de bekkenbodem
als andere organen, dient de chirurgische resectie te worden uitgebreid. Dit wordt internationaal ook wel
aangeduid als ‘beyond-TME’. Richting de bekkenbodem dient er een beslissing te worden genomen over het
type abdominoperineale resectie (APR): een intersphincterische APR, de conventionele APR met meenemen
van de externe sphincter, een extra-levatoire APR (ELAPE), of een ischioanale APR. De mate waarin de levator
wordt meegeresecteerd bij een extra-levatoire APR kan eventueel op basis van de MRI worden bepaald. De
uitgebreidheid bij multi-viscerale resecties is afhankelijk van de doorgroei op de MRI. Daarbij is er verschil van
mening of je bij goede respons de resectie kunt beperken, of dat de uitgangs MRI leidend moet zijn.
 
Tevens dient er aandacht te zijn voor lymfogene metastastasering; niet alleen omhoog langs de a. rectalis
superior, maar ook bij lagere tumoren naar lateraal langs de a. rectalis media richting de iliaca interna en de
obturator basins, welke extra-mesorectaal gelegen zijn. Resectie van de iliacale en obturator klieren wordt
een laterale lymfeklier dissectie (LLND) genoemd. Resectie van de meest centrale klieren rond de a.
mesenterica inferior wordt ook wel aangeduid als een D3 lymfklierdissectie. De uitgebreidheid van de
lymfklierdissectie is internationaal nog steeds onderwerp van discussie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
285
/
522
 
In deze module wordt uitgegaan van de consensus definitie van het rectumcarcinoom zoals beschreven in de
module 
Locoregionale stadiëring rectumcarcinoom.
 Voor de (re)stadiëring van rectumcarcinomen met
beeldvorming wordt verwezen naar de modules 
Locoregionale stadiëring rectumcarcinoom
 en 
Restadiëring
na neoadjuvante therapie voor rectumcarcinoom
.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De ESMO-richtlijn (Glynne-Jones, 2017) vermeldt dat de winst van adjuvante chemotherapie bij het
rectumcarcinoom kleiner is dan bij het coloncarcinoom, en dat deze winst de ziektevrije overleving betreft en
niet de totale overleving.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (Distale marge TME)
Bujko verrichtte een systematische review van 17 studies met totaal 5574 patiënten (Bujko, 2012). Er werd
geen verschil gezien in lokaal recidief in patiënten die een LAR ondergingen; deze was 1.0% hoger in de < 1
cm marge groep, vergeleken met de > 1 cm groep (95% CI -0.6 tot 2.7; p = 0.175). Zelfs in de patiënten met
een marge van 2mm of kleiner, was het gepoolde lokaal recidief percentage maar 2.7% (95% CI 0 tot 6.4). In
slechts 8 van de 17 studies werd er over de overleving gerapporteerd, waarbij er bij 7 geen verschil in
overleving was en bij één studie er 18.0% verschil was in 5-jaars overall overleving ten nadele van de < 1 cm
groep.
 
PICO 2 (Uitgebreidheid van APR)
Negoi (2016) verrichtten een systematische review en meta-analyse van 11 studies, waarbij bij 1736 patiënten
een ELAPE verricht was en 1320 een conventionele APR uitgevoerd. ELAPE was geassocieerd met een
significant lager intra-operatief perforatie risico (OR 0.39; 95% CI 0.22 tot 0.68), maar er was geen verschil in
CRM betrokkenheid, R0 resecties en lokaal recidief. Hoewel dit in minder studies gerapporteerd was, was er
meer chronische perineale pijn in de ELAPE patiënten, maar geen verschil in seksuele functie of kwaliteit van
leven.
 
PICO 3 (Indicatie en uitgebreidheid multi-viscerale resectie)
Er zijn geen systematische reviews of meta-analyses over of de multi-viscerale resectie op basis van de
uitgangs MRI of op basis van de herstadiërings MRI dient te gebeuren.
 
PICO 4 (D2 versus D3)
Beschikbare meta-analyses voor deze PICO vergelijken het niveau van ligeren van de vaatsteel. Daarbij wordt
sparen van de a. colica sinistra (aan de basis doornemen van de a. rectalis superior) veelal gelijkgesteld aan
een D2 lymfklierdissectie, maar de D3 lymfklieren kunnen dan losgeprepareerd worden van de a. mesenterica
inferior en alsnog worden meegenomen. Het is dus niet per se noodzakelijk om een ‘high tie’ van de a.
mesenterica inferior te doen voor een D3 lymfklierdissectie. De beschikbare meta-analyses zijn dus beperkt
toepasbaar voor deze vraagstelling. In de meta-analyse van Fan (2018) werden 6247 patiënten geïncludeerd
uit 17 studies. Preservatie Sparen van de a. colica sinistra was geassocieerd met minder naadlekkage (OR
0.78, 95% CI 0.62 tot 0.98, p = 0.03). Er was geen verschil met patiënten waarbij de a. mesenterica inferior
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
286
/
522
aan de basis werd doorgenomen met betrekking tot 5-jaars mortaliteit, aantal geresecteerde klieren, aantal
patiënten met positieve klieren aan de basis van de a. mesenterica inferior, morbiditeit, mortaliteit, recidief,
bloedverlies, operatieduur, infecties of nabloedingen.
 
PICO 5 (TME versus TME met LLND)
Yang (2020) verrichte een meta-analyse van 8 studies met 1896 patiënten; 1461 na nCRT met TME en 435 na
nCRT met TME en LLND. In de laatste groep waren er significant minder laterale lokale recidieven (7.9% in
nCRT+TME versus 2.9% in nCRT+TME+LLND, OR 2.99, 95% CI 1.20 tot 7.44, p = 0.01). LLND leidde tot een
langere operatietijd en meer blaasfunctiestoornissen. Er was geen verschil in (ziektevrije) overleving,
bloedverlies, naadlekkage en infecties.
 
PICO 6 (erfelijke predispositie of inflammatoir darmlijden)
Er zijn geen systematische reviews beschikbaar over dit onderwerp.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Cirumferentiële resectiemarge (CRM), distale resectiemarge (DRM), radicaliteit van de resectie (R0, R1, R2),
tumor/rectumperforatie, kwaliteit van het preparaat (intact mesorectum, dissectie in het mesorectale vet,
dissectie in de muscularis propria), totaal aantal onderzochte en positieve lymfeklieren, aantal klieren en
aantal positieve klieren na LLND, postoperatieve morbiditeit, postoperatieve mortaliteit, darmdysfunctie
(LARS), seksuele en blaasfunctiestoornissen, locoregionaal recidief, ziektevrije overleving, totale overleving,
kwaliteit van leven.
 
PICO’s
PICO 1 (distale marge TME)
P:
 patiënten met een rectumcarcinoom die een TME ondergaan, al dan niet na voorbehandeling;
I:
 < 1 cm DRM;
C:
 ≥ 1 cm DRM;
O:
 locoregionaal recidief, ziektevrije overleving, totale overleving.
 
PICO 2 (uitgebreidheid van APR)
P:
 patiënten met een distaal rectum carcinoom en ingroei in de levator en/of externe sfincter;
I:
 volledige extralevatoire APR;
C:
 conventionele APR met alleen externe sfincter of beperkte levator resectie;
O:
 CRM, percentage R0, tumor/rectumperforatie postoperatieve morbiditeit, postoperatieve mortaliteit,
seksuele en blaasfunctiestoornissen, locoregionaal recidief.
 
PICO 3 (indicatie en uitgebreidheid multi-viscerale resectie)
P:
 patiënten met een cT4 rectumcarcinoom, al dan niet na voorbehandeling;
I:
 beperkte en geïndividualiseerde multi-viscerale resectie, eventueel afhankelijk van respons;
C:
 exenteratieve ingreep op basis van uitgangs MRI;
O:
 CRM, postoperatieve morbiditeit, postoperatieve mortaliteit, seksuele en blaasfunctiestoornissen,
locoregionaal recidief, ziektevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
287
/
522
 
PICO 4 (D2 versus D3; al dan niet met high tie van de a. mesenterica inferior)
P:
 patiënten die een TME-resectie ondergaan;
I:
 D3 lymfklierdissectie;
C:
 D2 lymfklierdissectie;
O:
 aantal onderzochte klieren, aantal klieren in het D3 gebied met metastase, postoperatieve morbiditeit,
postoperatieve mortaliteit, seksuele en blaasfunctiestoornissen, locoregionaal recidief, ziektevrije overleving,
totale overleving.
 
PICO 5 (TME versus TME met LLND)
P:
 patiënten met vergrote laterale klieren op de MRI, al dan niet na voorbehandeling;
I:
 TME met LLND;
C:
 TME;
O:
 aantal extra klieren en aantal positieve klieren na LLND, postoperatieve morbiditeit, postoperatieve
mortaliteit, seksuele en blaasfunctiestoornissen, locoregionaal recidief, ziektevrije overleving, totale
overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 6 (erfelijke predispositie of inflammatoir darmlijden)
P:
 patiënten met een rectumcarcinoom en erfelijke predispositie (FAP, Lynch, AFAP, MAP) of inflammatoir
darmlijden;
I:
 alleen rectumresectie;
C:
 proctocolectomie;
O:
 metachroon CRC, ziektevrije overleving, totale overleving, darmdysfunctie, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
enson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, Cederquist L, Chen YJ, Ciombor KK, Cohen S, Cooper HS, Deming D, Engstrom PF,
Grem JL, Grothey A, Hochster HS, Hoffe S, Hunt S, Kamel A, Kirilcuk N, Krishnamurthi S, Messersmith WA, Meyerhardt J,
Mulcahy MF, Murphy JD, Nurkin S, Saltz L, Sharma S, Shibata D, Skibber JM, Sofocleous CT, Stoffel EM, Stotsky-Himelfarb E,
Willett CG, Wuthrick E, Gregory KM, Gurski L, Freedman-Cass DA. Rectal Cancer, Version 2.2018, NCCN Clinical Practice
Guidelines in Oncology. J Natl Compr Canc Netw. 2018 Jul;16(7):874-901. doi: 10.6004/jnccn.2018.0061. PMID: 30006429.
B
ujko K, Rutkowski A, Chang GJ, Michalski W, Chmielik E, Kusnierz J. Is the 1-cm rule of distal bowel resection margin in rectal
cancer based on clinical evidence? A systematic review. Ann Surg Oncol. 2012 Mar;19(3):801-8. doi: 10.1245/s10434-011-
2035-2. Epub 2011 Aug 31. PMID: 21879269; PMCID: PMC3278608.
C
hmielik E, Bujko K, Nasierowska-Guttmejer A, Nowacki MP, Kepka L, Sopylo R, Wojnar A, Majewski P, Sygut J, Karmolinski A,
Huzarski T, Wandzel P. Distal intramural spread of rectal cancer after preoperative radiotherapy: the results of a multicenter
randomized clinical study. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2006 May 1;65(1):182-8. doi: 10.1016/j.ijrobp.2005.11.039. Epub 2006
Mar 10. PMID: 16530338.
D
e Nardi P, Summo V, Vignali A, Capretti G. Standard versus extralevator abdominoperineal low rectal cancer excision
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
288
/
522
outcomes: a systematic review and meta-analysis. Ann Surg Oncol. 2015 Sep;22(9):2997-3006. doi: 10.1245/s10434-015-4368-
8. Epub 2015 Jan 21. PMID: 25605518.
F
an YC, Ning FL, Zhang CD, Dai DQ. Preservation versus non-preservation of left colic artery in sigmoid and rectal cancer
surgery: A meta-analysis. Int J Surg. 2018 Apr; 52:269-277. doi: 10.1016/j.ijsu.2018.02.054. Epub 2018 Mar 1. PMID:
29501795.
F
itzgerald TL, Brinkley J, Zervos EE. Pushing the envelope beyond a centimeter in rectal cancer: oncologic implications of
close, but negative margins. J Am Coll Surg. 2011 Nov;213(5):589-95. doi: 10.1016/j.jamcollsurg.2011.07.020. Epub 2011 Aug
19. PMID: 21856181.
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, Arnold D; ESMO Guidelines Committee. Rectal cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi:
10.1093/annonc/mdx224. Erratum in: Ann Oncol. 2018 Oct 1;29(Suppl 4):iv263. Erratum in: Ann Oncol. 2018 Oct;29 Suppl 4:
iv263. PMID: 28881920.
N
egoi I, Hostiuc S, Paun S, Negoi RI, Beuran M. Extralevator versus conventional abdominoperineal resection for rectal cancer-
A systematic review and meta-analysis. Am J Surg. 2016 Sep;212(3):511-26. doi: 10.1016/j.amjsurg.2016.02.022. Epub 2016
May 11. PMID: 27317475.
N
elson H, Petrelli N, Carlin A, Couture J, Fleshman J, Guillem J, Miedema B, Ota D, Sargent D; National Cancer Institute
Expert Panel. Guidelines 2000 for colon and rectal cancer surgery. J Natl Cancer Inst. 2001 Apr 18;93(8):583-96. doi:
10.1093/jnci/93.8.583. PMID: 11309435.
O
gura A, Konishi T, Cunningham C, Garcia-Aguilar J, Iversen H, Toda S, Lee IK, Lee HX, Uehara K, Lee P, Putter H, van de
Velde CJH, Beets GL, Rutten HJT, Kusters M, Lateral Node Study Consortium. Neoadjuvant (Chemo)radiotherapy With Total
Mesorectal Excision Only Is Not Sufficient to Prevent Lateral Local Recurrence in Enlarged Nodes: Results of the Multicenter
Lateral Node Study of Patients with Low cT3/4 Rectal Cancer. J Clin Oncol. 2019 Jan 1;37(1):33-43. doi:
10.1200/JCO.18.00032. Epub 2018 Nov 7. PMID: 30403572; PMCID: PMC6366816.
S
ekimoto M, Takemasa I, Mizushima T, Ikeda M, Yamamoto H, Doki Y, Mori M. Laparoscopic lymph node dissection around
the inferior mesenteric artery with preservation of the left colic artery. Surg Endosc. 2011 Mar;25(3):861-6. doi:
10.1007/s00464-010-1284-7. Epub 2010 Aug 20. PMID: 20725744.
V
ogel JD, Eskicioglu C, Weiser MR, Feingold DL, Steele SR. The American Society of Colon and Rectal Surgeons Clinical
Practice Guidelines for the Treatment of Colon Cancer. Dis Colon Rectum. 2017 Oct;60(10):999-1017. doi:
10.1097/DCR.0000000000000926. PubMed PMID: 28891842.
W
isselink DD, Klaver CEL, Hompes R, Bemelman WA, Tanis PJ. Curative-intent surgery for isolated locoregional recurrence of
colon cancer: Review of the literature and institutional experience. Eur J Surg Oncol. 2020 Sep;46(9):1673-1682. doi:
10.1016/j.ejso.2020.04.021. Epub 2020 Apr 28. PMID: 32386750.
Y
ang X, Yang S, Hu T, Gu C, Wei M, Deng X, Wang Z, Zhou Z. What is the role of lateral lymph node dissection in rectal cancer
patients with clinically suspected lateral lymph node metastasis after preoperative chemoradiotherapy? A meta-analysis and
systematic review. Cancer Med. 2020 Jul;9(13):4477-4489. doi: 10.1002/cam4.2643. Epub 2020 Apr 30. PMID: 32352659;
PMCID: PMC7333827.
Y
u HC, Peng H, He XS, Zhao RS. Comparison of short- and long-term outcomes after extralevator abdominoperineal excision
and standard abdominoperineal excision for rectal cancer: a systematic review and meta-analysis. Int J Colorectal Dis. 2014
Feb;29(2):183-91. doi: 10.1007/s00384-013-1793-7. Epub 2013 Nov 23. PMID: 24271080.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
289
/
522
Perineale wondsluiting na abdomino-perineale resectie
Uitgangsvraag
Welke interventies zijn van toegevoegde waarde voor het verminderen van perineale wondcomplicaties na
een abdomino-perineale resectie (APR)?
 
Deze uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Leidt het gebruik van een omentumplastiek tot een reductie van perineale wondcomplicaties na een
APR?
2
. 
Leidt reconstructie van de bekkenbodem met een biologische mat na een APR tot een reductie van
perineale wondcomplicaties?
3
. 
Leidt het gebruik van een transpositie lap tot een reductie van perineale wondcomplicaties na een APR?
4
. 
Leidt het gebruik van negatieve druktherapie op de perineale wond tot een reductie van perineale
wondcomplicaties na een APR?
Aanbeveling
Beschouw primaire
 sluiting van het perineum na APR als standaardbehandeling.
 
Sluit het perineale defect na een APR zonder additionele resecties met een (spier)weefsel lap bij voorkeur in
studieverband.
 
Overweeg na een extralevatoire APR een reconstructie van het perineum met een biomat ter preventie van
een perineale hernia.
 
Verricht geen omentumplastiek na APR.
 
Gebruik negatieve druk therapie op perineale wonden na APR uitsluiten
d in studieverband.
Overwegingen
Het risico op wondcomplicaties is van meerdere factoren afhankelijk, waaronder patient gerelateerde factoren
(vaatlijden, diabetes, roken, immunosuppressie) als ook behandeling gerelateerde factoren (neoadjuvante
radiotherapie, uitgebreidheid van de resectie). Voor het ontwikkelen van een perineale hernia zijn specifieke
risicofactoren beschreven, zoals een uterusextirpatie. Dit geeft heterogeniteit van de geincludeerde patienten
in de verschillende studies en ook beperkte vergelijkbaarheid tussen studies. Mogelijk hangt het effect van
een specifieke wondsluitingstechniek af van het a priori risico op wondproblemen, maar er is geen literatuur
om aparte aanbevelingen te doen voor specifieke subgroepen van patiënten.
 
Biomat bij APR
De Nederlandse BIOPEX study (Musters, 2017) heeft in een RCT de waarde onderzocht van
bekkenbodemreconstructie met een biomat ten opzichte van primaire wondsluiting na extralevatoire APR en
neoadjuvante radiotherapie. Er was geen verschil in het percentage ongecompliceerde wondgenezing na 30
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
290
/
522
dagen (66% primaire wondsluiting, 63% wondsluiting met mesh; RR 1.056; p=0.7461). Wel was er vaker een
perineale hernia na 1 jaar in de groep met primaire wondsluiting (27% primaire wondsluiting, 13%
wondsluiting met mesh; p=0.0316) Na 5-jaar follow-up was het percentage symptomatische perineale hernia
30% na primair sluiten en 7% na een biomat (p=0.006). Het verschil in perineale hernia reconstructies (13%
versus 2%) was niet significant verschillend (p=0.062), en ook wondproblemen, reoperatie voor dunne
darmobstructie, kwaliteit van leven en functionele uitkomsten waren niet verschillend (Blok, 2021). Op basis
hiervan werd geconcludeerd dat een biomat zou kunnen worden overwogen ter reductie van de kans op een
perineale hernia, maar dat primair sluiten met secundaire reconstructie in het geval van een symptomatische
hernia ook mogelijk is.
 
Transpositie lap bij APR
Recent is een gluteale turnover lap als alternatief voor perineale wondsluiting geïntroduceerd (Blok, 2019).
Deze techniek is eenvoudig en heeft niet de nadelen van de morbiditeit van de donorplaats zoals gerelateerd
aan een rectus abdominis lap. Momenteel worden de uitkomsten van deze techniek in een Nederlandse RCT
(BIOPEX-2) onderzocht (Sharabiany, 2020).
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Data van de Nederlandse snapshot study beschrijft een serie van 477 patiënten met een niet lokaal
gevorderd rectumcarcinoom die een APR ondergingen met primaire wondsluiting. (Blok 2018) Bij 172
patiënten (36%) werd een omentplastiek verricht. Er werden geen verschillen gezien ten aanzien van
wondgenezing, abcessen, reinterventies en ileus tussen de beide groepen. Wel werd een significante
toename gezien van het aantal perineale hernia’s bij het gebruik van een omentumplastiek (13% versus 7%;
OR 2.61 (1.27 tot 5.36). Mede gezien de extra OK-tijd, kosten, langere narcosetijd voor de patiënt en
potentieel hoger risico op complicaties wordt het gebruik van een omentplastiek na APR ontraden.
Onderbouwing
Achtergrond
Na een (extralevatoire) abdomino-perineale resectie (APR) ontstaat een groot wondgebied hetgeen leidt tot
een hoog risico op wondproblemen. Deze perineale complicaties zijn onder andere wonddehiscentie,
presacraal abces, chronische perineale sinus en perineale hernia. Het gecontamineerde wondgebied,
vochtophoping in de dode ruimte en postradiatie effecten zijn hiervan de oorzaak (Musters, 2014). Na
primaire resectie zonder neoadjuvante behandeling is de kans op gestoorde wondgenezing 15% en loopt op
tot 30 tot 37% na neoadjuvante behandeling (Musters, 2014). Om de perineale wondgenezing te bevorderen
zijn diverse technieken beschreven zoals de omentumplastiek, wondsluiting met behulp van een biologische
mat, en het gebruik van een transpositie lap (gluteus plastieken/ lotus petal lap). Het is onduidelijk wat de
waarde is van deze technieken.
 
Deze module beperkt zich tot APR voor niet lokaal gevorderd rectumcarcinoom. De verschillende
reconstructiemogelijkheden bij exenteratieve resecties worden in een separate module besproken.
Samenvatting literatuur
Samenvatting internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
291
/
522
Er is alleen een aanbeveling vanuit de Association of Coloproctology of Great Britain and Ireland. (Foster
2018). De auteurs concluderen dat er momenteel onvoldoende bewijs is om een bepaalde techniek aan te
bevelen voor het sluiten van perineale wonden.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1
Een systematisch review (Blok 2020) van 14 studies vergeleek de uitkomsten van patiënten die een APR met
omentumplastiek ondergingen (n=839) met patiënten die alleen een APR ondergingen (n=1055). Er werden
geen verschillen gezien in perineale wondgenezing, chronische perineale sinus en reoperaties. Wel werd een
verhoogd risico gezien voor het ontstaan van een perineale hernia bij het gebruik van een omentumplastiek
(RR 1.85, 95%CI 1.26 tot 2.72, het absoluut risico op perineale hernia met omentumplastiek na APR was
10.5% versus 4.8% bij alleen APR). Men vond in dit literatuuronderzoek geen RCT’s, maar hoofdzakelijk
retrospectieve cohortstudies.
 
PICO 2+3
In een systematische review met meta-analyse van Buscail (2021) werden primaire perineale sluiting, sluiting
met een mesh en sluiting met een rectus abdominis lap onderling vergeleken. Het gebruik van een lap leidde
tot een significante reductie van zowel het totaal aantal perineale wondcomplicaties (OR 0.55; p<0.01)) en het
aantal majeure wondcomplicaties (OR 0.49; p<0.001)) vergeleken met primaire perineale sluiting. Een
vergelijkbare reductie werd gezien bij een mesh, maar dit was niet significant. Echter, de studies zijn vooral
retrospectieve cohort studies waarbij ook exenteraties zijn betrokken. De morbiditeit van de donorplaats
werd niet betrokken in de analyse.
 
 
PICO 4
In een systematisch review over het gebruik van negatieve druk therapie op perineale wonden zijn 7 cohort
studies geïncludeerd (Meyer, 2021). Negatieve druk therapie leidde tot een 25 tot 30% risico reductie van
wondinfectie en wonddehiscentie maar de auteurs merken terecht op dat de kwaliteit van de beschikbare
literatuur laag is.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Perineale wondinfecties/abces.
Chronische perineale sinus.
Donor site morbiditeit.
Perineale hernia.
Pijn.
Kwaliteit van leven.
Kosten.
 
PICO(s)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
292
/
522
PICO1: Leidt het gebruik van een omentumplastiek tot een reductie van perineale wondcomplicaties na een
APR?
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom die een APR ondergaan;
I:
         APR + omentumplastiek;
C:
        APR;
O:
       primaire wondgenezing, presacraal abces, perineale hernia.
 
 
PICO2: Leidt het gebruik van een biologische mesh voor wondsluiting tot een reductie van perineale
wondcomplicaties na een APR?
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom die een APR ondergaan;
I:
         APR + mesh;
C:
        APR;
O:
       primaire wondgenezing, presacraal abces, perineale hernia.
 
 
PICO3: Leidt het gebruik van een transpositie lap tot een reductie van perineale
 
wondcomplicaties na een
APR?
P:
        Patiënten met een rectumcarcinoom die een APR ondergaan;
I:
         APR + transpositie lap;
C:
        APR;
O:
       primaire wondgenezing, presacraal abces, perineale hernia.
 
PICO4: Leidt het gebruik van negatieve druktherapie op de perineale wond tot een reductie van
 
perineale
wondcomplicaties na een APR?
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom die een APR ondergaan;
I:
         APR + negatieve druktherapie op de perineale wond;
C:
        APR;
O:
       primaire wondgenezing, presacraal abces, perineale hernia.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
lok RD, Hagemans JAW, Burger JWA, Rothbarth J, van der Bilt JDW, Lapid O, et al. Feasibility of a subcutaneous gluteal
turnover flap without donor site scar for perineal closure after abdominoperineal resection for rectal cancer. Tech Coloproctol.
2019;23(8):751-9. Epub 2019/08/23. doi: 10.1007/s10151-019-02055-1. PubMed PMID: 31432332; PubMed Central PMCID:
PMCPMC6736901.
B
lok RD, Hagemans JAW, Klaver CEL, Hellinga J, van Etten B, Burger JWA, et al. A Systematic Review and Meta-analysis on
Omentoplasty for the Management of Abdominoperineal Defects in Patients Treated for Cancer. Ann Surg. 2020;271(4):654-
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
293
/
522
62. Epub 2019/03/29. doi: 10.1097/sla.0000000000003266. PubMed PMID: 30921047.
B
lok RD, Musters GD, Borstlap WAA, Buskens CJ, Bemelman WA, Tanis PJ. Snapshot Study on the Value of Omentoplasty in
Abdominoperineal Resection with Primary Perineal Closure for Rectal Cancer. Ann Surg Oncol. 2018;25(3):729-36. Epub
2017/12/14. doi: 10.1245/s10434-017-6273-9. PubMed PMID: 29235007; PubMed Central PMCID: PMCPMC5814519.
B
lok RD, Sharabiany S, Stoker J, Laan ETM, Bosker RJI, Burger JWA, et al. Cumulative 5-year Results of a Randomized
Controlled Trial Comparing Biological Mesh with Primary Perineal Wound Closure after Extralevator Abdominoperineal
Resection (BIOPEX-study). Ann Surg. 2021. Epub 2021/02/04. doi: 10.1097/sla.0000000000004763. PubMed PMID: 33534231.
B
uscail E, Canivet C, Shourick J, Chantalat E, Carrere N, Duffas JP, et al. Perineal Wound Closure Following Abdominoperineal
Resection and Pelvic Exenteration for Cancer: A Systematic Review and Meta-Analysis. Cancers (Basel). 2021;13(4). Epub
2021/02/14. doi: 10.3390/cancers13040721. PubMed PMID: 33578769; PubMed Central PMCID: PMCPMC7916499.
F
oster JD, Tou S, Curtis NJ, Smart NJ, Acheson A, Maxwell-Armstrong C, et al. Closure of the perineal defect after
abdominoperineal excision for rectal adenocarcinoma - ACPGBI Position Statement. Colorectal Dis. 2018;20 Suppl 5:5-23.
Epub 2018/09/06. doi: 10.1111/codi.14348. PubMed PMID: 30182511.
M
eyer J, Roos E, Abbassi Z, Toso C, Ris F, Buchs NC. The role of perineal application of prophylactic negative-pressure wound
therapy for prevention of wound-related complications after abdomino-perineal resection: a systematic review. Int J Colorectal
Dis. 2021;36(1):19-26. Epub 2020/09/05. doi: 10.1007/s00384-020-03732-6. PubMed PMID: 32886194; PubMed Central
PMCID: PMCPMC7782377.
M
usters GD, Buskens CJ, Bemelman WA, Tanis PJ. Perineal wound healing after abdominoperineal resection for rectal cancer:
a systematic review and meta-analysis. Dis Colon Rectum. 2014;57(9):1129-39. Epub 2014/08/08. doi:
10.1097/dcr.0000000000000182. PubMed PMID: 25101610.
M
usters GD, Klaver CEL, Bosker RJI, Burger JWA, van Duijvendijk P, van Etten B, et al. Biological Mesh Closure of the Pelvic
Floor After Extralevator Abdominoperineal Resection for Rectal Cancer: A Multicenter Randomized Controlled Trial (the
BIOPEX-study). Ann Surg. 2017;265(6):1074-81. Epub 2016/10/22. doi: 10.1097/sla.0000000000002020. PubMed PMID:
27768621.
S
harabiany S, Blok RD, Lapid O, Hompes R, Bemelman WA, Alberts VP, et al. Perineal wound closure using gluteal turnover
flap or primary closure after abdominoperineal resection for rectal cancer: study protocol of a randomised controlled
multicentre trial (BIOPEX-2 study). BMC Surg. 2020;20(1):164. Epub 2020/07/25. doi: 10.1186/s12893-020-00823-7. PubMed
PMID: 32703182; PubMed Central PMCID: PMCPMC7376711.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
294
/
522
Reconstructie na resectie RC
Uitgangsvraag
Welke reconstructieve procedures kunnen worden toegepast voor uitgebreide resecties van (recidief)
rectumcarcinoom waarbij een groot deel van het perineum, partieel sacrum, segment iliacale vaten, (partieel)
vagina-achterwand en/of (partieel) blaas zijn meegenomen bij de resectie? Kan een voorkeur voor eventuele
alternatieven binnen bepaalde reconstructies worden aangegeven die een betere uitkomst hebben?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Reduceert een transpositielap de wondcomplicaties bij een uitgebreid perineaal defect al dan niet met
sacrumresectie, en welke type transpostielap geeft de beste uitkomsten?
2
. 
Welke type reconstructies na segmentele resecties van de ureter zijn er mogelijk, wat bepaalt de keuze
en welke uitkomsten zijn er beschreven?
3
. 
Welk type urinedeviatie na totale exenteratie geeft de beste uitkomsten?
4
. 
Welke opties voor reconstructie van de vagina zijn er afhankelijk van het defect, en welke overwegingen
spelen bij deze keuze?
5
. 
Wat zijn de indicaties voor reconstructie na vasculaire resecties van iliacale vaten, welke opties zijn er,
en wat bepaalt de keuze?
Aanbeveling
Verricht een exenteratie of uitgebreide multiviscerale resectie voor lokaal gevorderd rectumcarcinoom of
lokaal recidief rectumcarcinoom in een centrum met aantoonbare expertise.
 
Neem in de keuze voor de reconstructie van het perineale defect de morbiditeit van de donorsite mee in de
overwegingen.
 
Reconstrueer een defect in de vagina bij voorkeur met een rectus abdominis-lap vanwege de meeste ervaring
met deze techniek, hoewel andere alternatieven overwogen kunnen worden.
 
Overweeg na sacrumresectie een gluteus transpositie als alternatief voor een rectus abdominis-lap.
 
Zie af van reconstructie van de a. iliaca interna of iliacale venen.
 
Hanteer voor reconstructie van de a. iliaca communis of externa de algemene vaatchirurgische principes.
 
Overweeg als alternatief voor urinedeviatie met een ileumconduit (volgens Bricker) een colon conduit of
double barreled wet colostomy, zeker indien er een eindstandig colostoma wordt aangelegd.
Overwegingen
Grote perineale defecten
De literatuur over reconstructie van grote perineale defecten is moeilijk te interpreteren door heterogeniteit
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
295
/
522
van zowel de studiepopulaties als de gebruikte technieken. Daarom is het niet mogelijk eenduidige
aanbevelingen te geven. Een belangrijke overweging voor de keuze is de donorsite morbiditeit, die vaak
wordt ondergerapporteerd en substantieel kan zijn voor de RAM lap (15% complicaties, 6% dehiscentie en
3% littekenbreuk) (Radwan, 2021). Daarnaast spelen de aard van het defect met al dan niet ook een vaginaal
defect en/of sacrumresectie een rol bij de keuze. Het huideiland van de RAM lap maakt deze transpositie
geschikt voor vagina-achterwand reconstructies en sluiting van het perineum waarbij ook relatief veel huid is
gereseceerd. Lokale expertise van het plastisch chirurgisch team is ook belangrijk voor de keuze van de
plastiek, en uiteraard dient ook de patiënt betrokken te worden in een proces van gedeelde besluitvorming.
 
Sacrumresecties
Na een sacrumresectie als onderdeel van een resectie voor (recidief) rectumcarcinoom wordt vaak een rectus
abdominis spier (RAM) lap gebruikt voor de reconstructie, maar vanuit de (neurochirurgische) literatuur
worden ook goede resultaten beschreven met verschillende vormen van gluteus transposities (VY, gluteal
fold, SGAP, IGAP). Overwegingen die de keuze kunnen bepalen zijn het intact willen laten van de rectus
musculatuur beiderzijds indien zowel een feces- als urinedeviatie worden aangelegd (dan voorkeur voor een
gluteusplastiek), of een gecombineerde vagina-achterwand resectie (dan eventuele voorkeur voor RAM).
 
Reconstructies van de urinewegen
Na een segmentresectie van de ureter is de eerste voorkeur een directe reïmplantatie in de blaas. Als
hiervoor onvoldoende lengte is wordt doorgaans een Psoas-Hitch procedure gedaan waarbij de blaas wordt
gemobiliseerd en aan unilaterale zijde aan de psoas gefixeerd voor een spanningsloze anastomose. Als
alternatief kan een Boari plastiek worden gedaan om een groter defekt te overbruggen. Ook het
anastomoseren op de contralaterale ureter wordt wel toegepast, maar heeft de kans op strictuurvorming
waarbij bilaterale stuwing kan optreden. Indien bovengenoemde overbruggingstechnieken niet volstaan, kan
een segment dunne darm tussen de ureter en de blaas worden ingehecht. Er is geen goede literatuur om
specifieke aanbevelingen te doen, en de keuze zal afhangen van de individuele situatie en expertise van het
behandelend team.
Indien de blaas wordt gereseceerd zijn er verschillende opties voor urinedeviatie, waarbij het ileumconduit
volgens Bricker het meest gebruikelijk is, en de voorkeur heeft indien nog een colon anastomose wordt
gemaakt. Indien een colostoma wordt aangelegd kan een segment sigmoid voor urinedeviatie worden
gebruikt, met als voordeel dat er geen dunne darm anastomose hoeft te worden gemaakt. Ook kan een
zogenaamd double-barelled wet colostomy worden aangelegd, waarbij er een dubbelloops colostoma wordt
aangelegd met een korte blind eindigend efferent lisje waarop de ureteren worden ingehecht. Dit heeft als
voordeel dat er maar één stoma wordt aangelegd, maar als nadeel dat vermenging van urine en ontlasting
verzorgingsproblemen, opstijgende urineweginfectie. Het verzorgingsprobleem is op te lossen door spoelen
van het colostoma, en de urineweginfecties lijken na de directe postoperatieve periode zeldzaam op basis van
de beperkte ervaring die er met dit type deviatie is.
 
Vasculaire reconstructie
Studies betreffende vasculaire reconstructies na bekkenexenteraties zijn beperkt tot een enkele caseserie.
Een serie uit 2015 laat zien dat bij patiënten die een vasculaire resectie ondergaan de kans op een R0 resectie
38% vergeleken met 78% R0 resecties indien geen vasculaire resectie geïndiceerd is. (Brown 2015) De
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
296
/
522
doorgankelijkheid was in deze serie 96% na 1 jaar. De auteurs stellen dat ingroei in vaten niet een contra
indicatie is voor resectie. Ten aanzien van de reconstructie worden de algemene vaatchirurgische principes
gehanteerd.
De a. iliaca interna wordt in de regel niet gereconstrueerd. Ook de iliacale venen worden doorgaans niet
gereconstrueerd, ook niet de v. iliaca communis of externa, aangezien de doorgankelijkheid beperkt is en
veneuze stuwing van het been met zwachtelen of steunkous meestal beperkt en van korte duur is met
adequate collateraal vorming. Voor een klein segment iliaca communis of iliaca externa kan primaire
reconstructie worden overwogen. Grotere segmenten kunnen worden overbrugd met een veneus interponaat
of er kan voor een cross over bypass worden gekozen, eventueel voorafgaand aan de resectie. Kunststof is als
laatste optie mogelijk. 
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
In een retrospectieve studie zijn 2 type urinedeviaties vergeleken in twee Nederlandse ziekenhuizen. In totaal
werden 259 patiënten onderzocht met een lokaal gevorderd rectumcarcinoom of locaal recidief
rectumcarcinoom (Hagemans 2020). Een ileumconduit werd aangelegd bij 214 patiënten en de overige 45
kregen een colonconduit. Naadlekkage van de ileo-ileale anastomose was 4%. Tevens werd een
postoperatieve ileus frequenter gezien bij het ileumconduit (21% vs 7%, p=0.024). Het aantal colo-anale
anastomoses was hoger in de groep met een ileumconduit (14% vs 2%; p=0.027). Er werd geen verschil
gezien tussen beide groepen t.a.v. lekkage van de ureter anastomose, urologische complicatie, majeure
morbiditeit en mortaliteit. De auteurs concluderen dat een colonconduit gepaard gaat met minder
postoperatieve ileus en een lekkage van de dunne darm anastomose vermeden wordt.
Indien er sprake is van ingroei van de tumor in de ureter zonder ingroei in de blaas kan een blaassparende
ingreep worden uitgevoerd. In een Nederlandse serie met 70 patiënten worden de uitkomsten van deze
zogeheten psoas bladder hitch techniek beschreven. (van den Heijkant 2017) Hierbij wordt het proximale
deel van de doorgenomen ureter geïmplanteerd in de blaas na mobilisatie hiervan. De auteurs beschrijven
significante morbiditeit (38,6%) echter de meeste complicaties konden zonder chirurgische reïnterventies
worden behandeld.
Onderbouwing
Achtergrond
Chirurgische behandeling van een lokaal gevorderd of lokaal recidief rectumcarcinoom vereist frequent een
multiviscerale resectie/exenteratie waardoor uitgebreidere reconstructies nodig zijn. Als de vagina-
achterwand is meegenomen kan deze op verschillende manieren gereconstrueerd worden. Bij een totale
exenteratie is reconstructie van de urinewegen geïndiceerd. Soms kan ook een partiële sacrumresectie nodig
zijn, met consequenties voor de perineale reconstructie. Bij een vasculaire resectie van de vene of arterie
iliaca communis/externa dient ook een vaatreconstructie te worden verricht. Het optreden van een locaal
recidief na rectumchirurgie komt niet frequent voor en daarom is de behandeling daarvan gecentraliseerd in
een aantal expertise centra in Nederland. Deze tertiarie centra zijn ingericht met MDO’s met ook
betrokkenheid van specialisten met aantoonbare expertise t.a.v. uitgebreide reconstructieve procuderes
(Pelvex collaborative 2021). In deze module bespreken we de beperkte evidence voor de diverse
mogelijkheden van reconstructie.
Samenvatting literatuur
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
297
/
522
Samenvatting internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1-5
Geen richtlijnen beschikbaar.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1a
Een systematische review onderzocht het verschil in perineale complicaties na primaire sluiting van het
perineale defect of sluiting met huidspierlap (Devulapelli 2016). Deze studie includeerde in totaal 10 studies
met in totaal 566 patiënten. Het toepassen van een huidspierlap geeft een reductie van ernstige perineale
wondcomplicaties (OR 2.17; 95%CI 1.49 tot 3.15). Een groot deel van de patiënten onderging een abdomino-
perineale resectie en een klein deel een exenteratie. Door de heterogeniteit is het extrapoleren van deze
data naar exenteratieve chirurgie en specifieke multiviscerale resecties met grote perineale defecten niet
mogelijk.
Een systematische review vanuit Nederland heeft 4 verschillende technieken vergeleken voor het sluiten van
perineale defecten na een exenteratie (Witte 2021). De 4 technieken werden ingedeeld op basis van
donorsite: abdomen, gluteus regio, heup regio, gluteus/perineum regio. Ook in deze review waarin 58
studies zijn geanalyseerd werd een reconstructie voornamelijk verricht met een rectus abdominis lap (91%).
De auteurs concluderen dat de beschikbare data van beperkte kwaliteit zijn en dat er geen duidelijke
voorkeur voor een techniek is.
Specifiek voor patiënten na sacrectomie is een systematische review gedaan met inclusie van 26 studies
(Asaad, 2020). Meest frequent werden de gluteusplastieken gebruikt (50%), gevolgd door rectus abdominis
(38%) en vrije latissimus dorsi (5%). Gepoolde locale wondcomplicatie percentages waren 37% na
gluteusplastieken en 50% na RAM. Hoge sacrumresectie en radiotherapie waren risicofactoren voor
wondcomplicaties. Verlies van de lap werd incidenteel gerapporteerd.
 
PICO 3a+3b
In een systematische review worden 5 typen urinedeviaties beschreven, uretero-sigmoidostomie, double-
barreled wet colostomy, ileal conduit, continente pouch en ileal neobladder (Martinez-Gomez 2021). Dit
review beperkte zich tot exenteraties voor gynaecologische maligniteiten. Op grond van beschikbare
literatuur doet dit review geen uitspraak wat de beste vorm van urinedeviatie is en zal de keuze afhangen van
type operatie en voorkeur van chirurg. 
 
Uitgangsvraag 4
Een systematische review uit 2012 beschrijft 18 studies waarvan de meerderheid (n=16) retrospectieve cohort
studies waren. (McArdle 2012). De reconstructie van de vagina met een huidspierlap van de rectus abdominis
wordt het meest verricht en gaat gepaard met minder complicaties dan een huidspierlap van de gracilis spier
(necrose van huidspierlap 5% vs 22%; overige complicaties 9% vs 18%). Ondanks uitgebreide reconstructieve
mogelijkheden wordt de seksuele activiteit in slechts 50% hervat. Van alternatieve technieken zoals een
omentumplastiek + split-thickness skin grafting of spierlap met peritoneum van de rectus abdominis
ontbreekt nog onderbouwing om dit als routine ingrepen te gebruiken.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
298
/
522
Perineale wondinfecties/abces.
Chronische perineale sinus.
Donorsite morbiditeit.
Ureterstenose.
Urineweginfecties/steenvorming.
Vasculaire patency.
Perineale hernia.
Pijn.
Kwaliteit van leven, seksueel functioneren.
Kosten.
PICO(s)
PICO1a Reduceert een transpositielap wondcomplicaties bij uitgebreid perineaal defect?
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom die een uitgebreide resectie ondergaan met eventueel distale
sacrumresectie waarbij het defect nog primair gesloten zou kunnen worden;
I:
         primair sluiten;
C:
        reconstructie d.m.v. fasciocutane of myocutane transpositielap;
O:
       primaire perineale wondgenezing, presacraal abces, perineale hernia, donorsite morbiditeit.
 
PICO1b Welk type transpositielap heeft de voorkeur voor wondsluiting na uitgebreid perineaal defect?
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom die een uitgebreide resectie ondergaan met eventueel
sacrumresectie waarbij het perineale defect niet primair gesloten kan worden;
I:
         andere transpositielappen dan een rectus abdominislap (RAM), zoals gracilis, gluteus, antero-laterale
dij lap (ALT), overig);
C:
        RAM lap;
O:
       primaire perineale wondgenezing, presacraal abces, perineale hernia, donorsite morbiditeit.
 
PICO2 Reconstructie na segmentele ureterresectie.
P:
        patiënten met een (recidief) rectumcarcinoom die een segmentele unilaterale ureterresectie
ondergaan;
I:
         alternatieve reconstructies voor een Psoas Hitch (trans of directe uretero-uretero stomie, Boari plastiek,
dunne darm interpositie);
C:
        ileum/colon conduit;
O:
       postoperatieve complicaties, ureterstenose, urineweginfecties.
 
PICO3a Reconstructie urinewegen na totale exenteratie.
P:
        patiënten met een (recidief) rectumcarcinoom die een totale exenteratie ondergaan;
I:
         colon conduit;
C:
        ileum conduit;
O:
       postoperatieve complicaties, ureterstenose, urineweginfecties.
 
PICO3b Reconstructie urinewegen na totale exenteratie.
P:
        patiënten met een (recidief) rectumcarcinoom die een totale exenteratie ondergaan;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
299
/
522
I:
         double-barrel wet colostomy;
C:
        urostoma volgens Bricker of colon conduit;
O:
       postoperatieve complicaties, ureterstenose, urineweginfecties.
 
PICO 4
N.v.t.
 
PICO 5
N.v.t.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
P
elvEx Collaborative. Induction chemotherapy followed by chemoradiotherapy versus chemoradiotherapy alone as
neoadjuvant treatment for locally recurrent rectal cancer: study protocol of a multicentre, open-label, parallel-arms,
randomized controlled study (PelvEx II). BJS Open. 2021 May 7;5(3):zrab029. doi: 10.1093/bjsopen/zrab029. PMID: 34089596;
PMCID: PMC8179511.
A
saad M, Rajesh A, Wahood W, Vyas KS, Houdek MT, Rose PS, et al. Flap reconstruction for sacrectomy defects: A systematic
review and meta-analysis. J Plast Reconstr Aesthet Surg. 2020 Feb;73(2):255-268. doi: 10.1016/j.bjps.2019.09.049. Epub 2019
Oct 11.PMID: 31757686
D
evulapalli C, Jia Wei AT, DiBiagio JR, Baez ML, Baltodano PA, Seal SM, et al. Primary versus Flap Closure of Perineal Defects
following Oncologic Resection: A Systematic Review and Meta-Analysis. Plast Reconstr Surg. 2016 May;137(5):1602-1613. doi:
10.1097/PRS.0000000000002107. PMID: 26796372.
H
agemans JAW, Voogt ELK, Rothbarth J, Nieuwenhuijzen GAP, Kirkels WJ, Boormans JL, et al. Outcomes of urinary diversion
after surgery for locally advanced or locally recurrent rectal cancer with complete cystectomy; ileal and colon conduit. Eur J
Surg Oncol. 2020 Jun;46(6):1160-1166. doi: 10.1016/j.ejso.2020.02.021. Epub 2020 Feb 20. PMID: 32122756.
v
an den Heijkant F, Vermeer TA, Vrijhof EJEJ, Nieuwenhuijzen GAP, Koldewijn EL, Rutten HJT. Psoas hitch ureteral
reimplantation after surgery for locally advanced and locally recurrent colorectal cancer: Complications and oncological
outcome. Eur J Surg Oncol. 2017 Oct;43(10):1869-1875. doi: 10.1016/j.ejso.2017.05.018. Epub 2017 May 26. PMID: 28732671.
M
artínez-Gómez C, Angeles MA, Martinez A, Malavaud B, Ferron G. Urinary diversion after pelvic exenteration for gynecologic
malignancies. Int J Gynecol Cancer. 2021 Jan;31(1):1-10. doi: 10.1136/ijgc-2020-002015. Epub 2020 Nov 23. PMID: 33229410;
PMCID: PMC7803898.
M
cArdle A, Bischof DA, Davidge K, Swallow CJ, Winter DC. Vaginal reconstruction following radical surgery for colorectal
malignancies: a systematic review of the literature. Ann Surg Oncol. 2012 Nov;19(12):3933-42. doi: 10.1245/s10434-012-2503-
3. Epub 2012 Aug 15. PMID: 23010729.
R
adwan RW, Tang AM, Harries RL, Davies EG, Drew P, Evans MD. Vertical rectus abdominis flap (VRAM) for perineal
reconstruction following pelvic surgery: A systematic review. J Plast Reconstr Aesthet Surg. 2021 Mar;74(3):523-529. doi:
10.1016/j.bjps.2020.10.100. Epub 2020 Nov 9. PMID: 33317983.
W
itte DYS, van Ramshorst GH, Lapid O, Bouman MB, Tuynman JB. Flap Reconstruction of Perineal Defects after Pelvic
Exenteration: A Systematic Description of Four Choices of Surgical Reconstruction Methods. Plast Reconstr Surg. 2021 Jun
1;147(6):1420-1435. doi: 10.1097/PRS.0000000000007976. PMID: 33973948.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
300
/
522
Laparoscopische primaire resectie RC bij CRC
Uitgangsvraag
1
. 
Welke (relatieve) contra-indicaties zijn er voor minimaal invasieve TME chirurgie?
2
. 
Is er een algeheel voordeel van raTME ten opzichte van lapTME, en hoe is dit voor specifieke
subgroepen op basis van geslacht, BMI, tumor stadium, en afstand van de tumor tot de anus?
3
. 
Is er een algeheel voordeel van taTME ten opzichte van lapTME, en hoe is dit voor specifieke
subgroepen op basis van geslacht, BMI, tumor stadium, en afstand van de tumor tot de anus?
Aanbeveling
Voer een TME uit door middel van een minimaal invasieve techniek en beschouw daarbij lokaal gevorderde
tumoren en uitgebreide voorafgaande abdominale chirurgie als relatieve contra-indicaties.
 
Voer een raTME alleen uit in geval van aangetoonde expertise met deze techniek en registreer en evalueer de
uitkomsten.
 
Verricht een taTME alleen in centra die voldoen aan de aanbevelingen zoals geformuleerd door de
Werkgroep Coloprocotologie (via: 
https://www.werkgroepcoloproctologie.nl/wp-
content/uploads/2020/11/TaTME-document-WCP-12-nov-2019.pdf
).
Overwegingen
Ondanks nog steeds voortdurende internationale discussie over de waarde van laparoscopie voor TME
chirurgie, is in Nederland de lapTME standaard zorg geworden. Dit lijkt ook terecht gezien aangetoonde
goede uitkomsten op korte termijn (Gietelink, 2015; Gietelink, 2017). Hoewel de voordelen ten opzichte van
open chirurgie op korte termijn beperkt zijn en oncologische uitkomsten vergelijkbaar in de gepubliceerde
trials, worden er voor wat betreft lange termijn incidentie van littekenbreuken en adhesie gerelateerde dunne
darm obstructie op populatieniveau substantiële voordelen gezien van een minimaal invasieve benadering
(Klaristenfeld, 2015; Aquina 2016).
 
Als mogelijke (relatieve) contra-indicaties voor minimaal invasieve chirurgie bij het rectumcarcinoom kunnen
worden genoemd: niet beschikbaar zijn van vereist instrumentarium en expertise, uitgebreide voorafgaande
abdominale chirurgie, grote littekenbreuk/status na open buik, en cT4b stadium. Ten aanzien van het T4b
stadium is er een beschrijvend review van Akiyoshi (2016), waarin wordt aangegeven dat de literatuur over
laparoscopie voor beyond TME beperkt is tot kleine ongecontroleerde series met gebrek aan lange termijn
data. Wel wordt aangegeven dat er voordelen kunnen zijn van laparoscopie bij geselecteerde patiënten met
cT4b rectumcarcinoom indien uitgevoerd door gespecialiseerde teams, waarbij goede visualisatie en minder
bloedverlies. Indien doorgroei in het voorste compartiment lijkt laparoscopie nog wel een rol te hebben,
maar bij (uitgebreide) doorgroei naar sacraal of laterale bekkenwand is open chirurgie nog steeds de
benadering van voorkeur.
 
Er zijn twee RCT’s gedaan die raTME met conventionele lapTME hebben vergeleken (Jayne, 2017; Kim,
2018), en beide lieten geen significant voordeel zien voor de raTME. Desondanks wordt raTME in
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
301
/
522
toenemende mate toegepast wereldwijd, en ook in Nederland. Er wordt aangenomen dat bij toename van
ervaring met deze techniek mogelijk in de toekomst voordeel kan worden aangetoond. Daarnaast biedt
raTME ergonomische voordelen voor de chirurg. De kosten zijn echter hoger. De werkgroep is van mening
dat de raTME moet worden toegepast bij aangetoonde ervaring met de techniek en met monitoring van de
resultaten, zodat de uitkomsten van deze techniek in de dagelijkse praktijk duidelijk worden.
 
Momenteel wordt vanuit Nederland één van de twee lopende gerandomiseerde multicenter studies
gecoördineerd die de lapTME vergelijkt met de taTME (COLOR III studie, Deijen 2016). De uitkomsten zullen
nog jaren op zich laten wachten. Wel is er een internationale taTME registratie waar ook Nederlandse centra
aan deelnemen. De eerste 720 taTME procedures, waarvan 634 werden verricht voor rectumcarcinoom,
resulteerden in een intact TME specimen in 85% en een R1 resectie bij 2.7% van de patiënten (Penna, 2017).
De postoperatieve mortaliteit en morbiditeit waren respectievelijk 0.5% en 32.6%. Een positief CRM
percentage van 4% in totaal 2653 patiënten tot januari 2018 is multivariaat geanalyseerd voor wat betreft
voorspellende factoren (Roodbeen, 2019), waarbij afstand < 1 cm tot de anorectale overgang, anterieure
locatie, cT4 stadium, bedreigde MRF en EMVI voorspellend bleken.
 
Vanuit Noorwegen zijn zorgen gerezen over het aantal lokaal recidieven na taTME (9.5%) en multifocaliteit en
vroeg optreden van de recidieven (Larsen, 2019). Het gestructureerde proctorprogramma in Nederland liet
goede korte termijn resultaten zien (Veltcamp Helbach, 2019), maar het locoregionaal recidief percentage
was 10% (12/120) met multifocaal patroon in 8/12 op basis van de eerste 10 patiënten in de 12 geproctorde
centra (van Oostendorp, 2020).
 
Participatie in studies zoals de COLOR-III en in internationale registraties is onmisbaar om de exacte rol van
taTME te kunnen vaststellen. De centra die in Nederland taTME uitvoeren dienen de aanbevelingen te volgen
zoals beschreven door de Werkgroep Coloproctologie.
 
Patiënten vinden het belangrijk dat zij worden geïnformeerd over de mogelijkheid om in een
expertisecentrum behandeld te worden wanneer zij daarvoor in aanmerking komen. De werkgroep is van
mening dat daarom per patiënt beoordeeld moet worden of behandeling in een expertisecentrum van
toegevoegde waarde kan zijn. Zie ook de module 
Organisatie van zorg
.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Een prospectieve vergelijkende cohortstudie uit Nederland vergeleek 77 raTME met 34 lapTME procedures
(Polat, 2019). Conversie (3% versus 9%) en peroperatieve complicaties (2% versus 8%) waren significant lager.
Andere uitkomsten waren bij kleine aantallen niet significant verschillend, maar de radicaliteit na raTME was
lager (90% versus 94%), en het lokaal recidief na 24 maanden hoger (9,5% versus 5,6%) in vergelijking tot
lapTME. Een andere institutionele studie rapporteerde over 105 raTME procedures, met 9% conversie,
morbiditeit van 48%, naadlekkage van 9% en 3-jaar lokaal recidief van 7,4% (Hol, 2021).
 
Er zijn nog geen populatiedata gepubliceerd over de raTME in Nederland.
 
Op basis van de DCRA registratie werden de eerste resultaten van taTME in Nederland geanalyseerd, en na
propensity matching werden 396 procedures vergeleken met 396 lapTME procedures (Detering, 2019).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
302
/
522
Conversie was significant lager bij taTME (1,5% versus 8,6%), en radicaliteit (4,3% versus 4,0%) en
naadlekkage (16,5% versus 12,2%) waren niet significant verschillend. Een subanalyse van de APPEAL-II studie
(een prospectief cohort) heeft de taTME vergeleken met lapTME in elk 48 patiënten na propensity matching
(Sparreboom, 2019). De taTME werd even veilig geacht als lapTME met vergelijkbare morbiditeit en CRM
betrokkenheid.
 
Twee Nederlandse centra hebben de lange termijn oncologische uitkomsten in een groep van 159 patiënten
die taTME ondergingen geanalyseerd, na een minimale follow-up van 36 maanden (Hol, 2019). Het lokaal
recidief na 3 en 5 jaar was respectievelijk 2% en 4%. De ziektevrije overleving was respectievelijk 92% en 81%
en de algehele overleving 84% en 77%. Een derde Nederlands centrum heeft in internationaal verband in een
cohort van 767 patiënten laten zien dat taTME een aanvaardbaar lokaal recidief heeft van 3% na 2 jaar zonder
multifocaal patroon indien uitgevoerd in expertise centra (Roodbeen, 2020).
Onderbouwing
Achtergrond
Resectie van het rectum voor rectumcarcinoom (niet T4b) wordt uitgevoerd volgens de principes van de
totale mesorectale excisie (TME) zoals gepopulariseerd door Heald. Aanvankelijk werd dit verricht via een
open procedure. De minimaal invasieve chirurgie is in de afgelopen 2 decennia echter de standaard
benadering geworden in Nederland. De open procedure wordt nog slechts op indicatie verricht voor
bijvoorbeeld lokaal gevorderde tumoren.
 
De TME wordt momenteel conventioneel laparoscopisch (lapTME), robot geassisteerd (raTME), of via een
gecombineerde laparoscopische en transanaal minimaal invasieve procedure verricht (taTME). De nieuwere
minimaal invasieve technieken (raTME en taTME) kennen een aantal potentiële voordelen. De raTME
verbetert het zicht in het bekken alsmede de manoeuvreer mogelijkheden. Bij de taTME is de dissectie van
het meest distale deel van de procedure beter zichtbaar, waarbij onder direkt zicht de distale marge kan
worden bepaald en ook lage anastomoses kunnen worden gemaakt. Beide nieuwe minimaal invasieve
technieken vereisen extra expertise en training, waarbij de taTME in het bijzonder een complexe procedure is
gebleken met lange leercurve.
 
Er is onduidelijkheid over de plaats van raTME en taTME bij de minimaal invasieve resectie van het
rectumcarcinoom.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De NICE richtlijn bespreekt alleen de taTME en beveelt aan dat chirurgen met veel ervaring in de
laparoscopische en transanale chirurgie dit zouden moeten uitvoeren na een structurele training. Tevens
dienen de data te worden verzameld in een nationale registratie.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 contra-indicaties TME
Er zijn geen systematische reviews over deze vraagstelling.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
303
/
522
 
PICO 2 en 3 raTME, taTME, lapTME
Het systematische review van Simillis (2019) vergelijkt alle 4 de technieken voor TME chirurgie op grond van
29 RCT’s en 6237 patiënten. 2350 open, 3276 lapTME, 561 raTME en 50 taTME. Er werden geen verschillen
gezien in intra-operatieve morbiditeit, conversie, postoperatieve morbiditeit. Lap TME en raTME leiden tot
het minste bloedverlies en een kortere opnameduur. Lap TME leidt tot meer incomplete en near complete
TME specimens en CRM betrokkenheid vergeleken met open TME en taTME. Er werden geen verschillen
gevonden in lokaal recidief percentage of long term survival.
 
In een systematische review van Grass (2018) wordt de lapTME met de raTME en de taTME vergeleken op
basis van RCT’s en (vergelijkende) case series. Er worden 4084 lapTME procedures, 570 taTME procedures en
5758 raTME procedures geïncludeerd. Postoperatieve morbiditeit is niet verschillend voor de 3 technieken.
Percentage conversie is voor taTME en raTME geschat op 3% en kan oplopen tot 16% voor lapTME.
Risicofactoren hierbij zijn mannelijk geslacht, obesitas en distaal gelegen tumoren. De oncologische
uitkomsten zijn vergelijkbaar voor alle technieken met mogelijk een voordeel voor de taTME ten aanzien van
de kwaliteit van het preparaat.
 
Prete (2017) verrichten een systematische review van 5 RCT’s die lapTME met raTME vergelijkt. De
morbiditeit, aantal verwijderde lymfklieren, lange termijn overleving en functionele uitkomsten waren identiek
voor beide technieken. Slechts de operatieduur was langer voor raTME en de conversiekans hoger voor
lapTME.
 
Ten aanzien van de functionele uitkomsten na TME chirurgie laten de 2 meest recente reviews zien dat
uitkomsten voor zowel blaas- als seksuele functie vergelijkbaar zijn voor open TME, lapTME en raTME. Voor
de taTME zijn er nog geen reviews over blaas- en seksuele functie beschikbaar. In een systematische review
door van de Heijden (2020) worden lapTME en taTME vergeleken voor wat betreft darmfunctie, waarbij geen
verschil in LARS score werd gevonden (RR 1.13 (0.94 tot 1.35)), maar studies waren heterogeen en baseline
data waren sporadisch voorhanden.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Morbiditeit, mortaliteit, lokaal recidief, positieve CRM, compleetheid TME, ziektevrije overleving, 5-jaars
overleving, functionele uitkomsten, Quality of Life
 
PICO(s)
PICO 1 (contraindicaties TME)
Voor uitgangsvraag 1 is geen PICO opgesteld.
 
PICO 2 (raTME versus lapTME)
P:
 patiënten met rectumcarcinoom die TME chirurgie ondergaan;
I:
 raTME;
C:
 conventioneel lapTME;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
304
/
522
O:
 lokaal recidief, kwaliteit TME specimen, CRM positiviteit, ziektevrije overleving 5-jaars overleving,
functionele uitkomsten, Quality of Life.
 
PICO 3 (taTME versus lapTME)
P:
 patiënten met rectumcarcinoom die TME chirurgie ondergaan;
I:
 taTME;
C:
 conventioneel lapTME;
O:
 lokaal recidief, kwaliteit TME specimen, CRM positiviteit, ziektevrije overleving 5-jaars overleving,
functionele uitkomsten, Quality of Life.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
kiyoshi T. Technical feasibility of laparoscopic extended surgery beyond total mesorectal excision for primary or recurrent
rectal cancer. World J Gastroenterol. 2016 Jan 14;22(2):718-26. doi: 10.3748/wjg.v22.i2.718. Review. PubMed PMID:
26811619; PubMed Central PMCID: PMC4716071.
A
quina CT, Probst CP, Becerra AZ, Iannuzzi JC, Hensley BJ, Noyes K, Monson JR, Fleming FJ. Missed Opportunity:
Laparoscopic Colorectal Resection Is Associated With Lower Incidence of Small Bowel Obstruction Compared to an Open
Approach. Ann Surg. 2016 Jul;264(1):127-34. doi: 10.1097/SLA.0000000000001389. PubMed PMID: 26421688.
B
onjer HJ, Deijen CL, Abis GA, Cuesta MA, van der Pas MH, de Lange-de Klerk ES, Lacy AM, Bemelman WA, Andersson J,
Angenete E, Rosenberg J, Fuerst A, Haglind E; COLOR II Study Group. A randomized trial of laparoscopic versus open surgery
for rectal cancer. N Engl J Med. 2015 Apr 2;372(14):1324-32. doi: 10.1056/NEJMoa1414882. PubMed PMID: 25830422.
C
elentano V, Cohen R, Warusavitarne J, Faiz O, Chand M. Sexual dysfunction following rectal cancer surgery. Int J Colorectal
Dis. 2017 Nov;32(11):1523-1530. doi: 10.1007/s00384-017-2826-4. Epub 2017 May 11. Review. PubMed PMID: 28497404.
D
eijen CL, Velthuis S, Tsai A, Mavroveli S, de Lange-de Klerk ES, Sietses C, Tuynman JB, Lacy AM, Hanna GB, Bonjer HJ.
COLOR III: a multicentre randomized clinical trial comparing transanal TME versus laparoscopic TME for mid and low rectal
cancer. Surg Endosc. 2016 Aug;30(8):3210-5. doi: 10.1007/s00464-015-4615-x. Epub 2015 Nov 4. PubMed PMID: 26537907;
PubMed Central PMCID: PMC4956704.
D
etering R, Roodbeen SX, van Oostendorp SE, Dekker JT, Sietses C, Bemelman WA, Tanis PJ, Hompes R, Tuynman JB; Dutch
ColoRectal Cancer Audit Group. Three-Year Nationwide Experience with Transanal Total Mesorectal Excision for Rectal
Cancer in the Netherlands: A Propensity Score-Matched Comparison with Conventional Laparoscopic Total Mesorectal
Excision. J Am Coll Surg. 2019 Mar;228(3):235-244.e1. doi: 10.1016/j.jamcollsurg.2018.12.016. Epub 2019 Jan 9. PubMed
PMID: 30639298.
G
ietelink L, Wouters MW, Bemelman WA, Dekker JW, Tollenaar RA, Tanis PJ; Dutch Surgical Colorectal Cancer Audit Group.
Reduced 30-Day Mortality After Laparoscopic Colorectal Cancer Surgery: A Population Based Study From the Dutch Surgical
Colorectal Audit (DSCA). Ann Surg. 2016 Jul;264(1):135-40. doi: 10.1097/SLA.0000000000001412. PubMed PMID: 27272958.
G
ietelink L, Wouters MW, Tanis PJ, Deken MM, Ten Berge MG, Tollenaar RA, van Krieken JH, de Noo ME; Dutch Surgical
Colorectal Cancer Audit Group. Reduced Circumferential Resection Margin Involvement in Rectal Cancer Surgery: Results of
the Dutch Surgical Colorectal Audit. J Natl Compr Canc Netw. 2015 Sep;13(9):1111-9. PubMed PMID: 26358795.
H
ol JC, van Oostendorp SE, Tuynman JB, Sietses C. Long-term oncological results after transanal total mesorectal excision for
rectal carcinoma. Tech Coloproctol. 2019 Oct 10. doi: 10.1007/s10151-019-02094-8. (Epub ahead of print) PubMed PMID:
31599385; PubMed Central PMCID: PMC6791915.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
305
/
522
H
ol JC, Dogan K, Blanken-Peeters CFJM, van Eekeren RRJP, de Roos MAJ, Sietses C, Spillenaar Bilgen EJ, Witteman BPL.
Implementation of robot-assisted total mesorectal excision by multiple surgeons in a large teaching hospital: morbidity, long-
term oncological and functional outcome. Int J Med Robot. 2021 Jan 15. doi: 10.1002/rcs.2227. (Epub ahead of print) PubMed
PMID: 33452726.
J
ayne D, Pigazzi A, Marshall H, Croft J, Corrigan N, Copeland J, Quirke P, West N, Rautio T, Thomassen N, Tilney H, Gudgeon
M, Bianchi PP, Edlin R, Hulme C, Brown J. Effect of Robotic Assisted versus Conventional Laparoscopic Surgery on Risk of
Conversion to Open Laparotomy Among Patients Undergoing Resection for Rectal Cancer: The ROLARR Randomized Clinical
Trial. JAMA. 2017 Oct 24;318(16):1569-1580. doi: 10.1001/jama.2017.7219. PubMed PMID: 29067426; PubMed Central
PMCID: PMC5818805.
K
im MJ, Park SC, Park JW, Chang HJ, Kim DY, Nam BH, Sohn DK, Oh JH. Robot-assisted Versus Laparoscopic Surgery for
Rectal Cancer: A Phase II Open Label Prospective Randomized Controlled Trial. Ann Surg. 2018 Feb;267(2):243-251. doi:
10.1097/SLA.0000000000002321. PubMed PMID: 28549014.
K
laristenfeld DD, McLemore EC, Li BH, Abbass MA, Abbas MA. Significant reduction in the incidence of small bowel
obstruction and ventral hernia after laparoscopic compared to open segmental colorectal resection. Langenbecks Arch Surg.
2015 May;400(4):505-12. doi: 10.1007/s00423-015-1301-3. Epub 2015 Apr 16. PubMed PMID: 25876737.
L
arsen SG, Pfeffer F, Kørner H; Norwegian Colorectal Cancer Group. Norwegian moratorium on transanal total mesorectal
excision. Br J Surg. 2019
L
uca F, Craigg DK, Senthil M, Selleck MJ, Babcock BD, Reeves ME, Garberoglio CA. Sexual and urinary outcomes in robotic
rectal surgery: review of the literature and technical considerations. Updates Surg. 2018 Sep;70(3):415-421. doi:
10.1007/s13304-018-0581-x. Epub 2018 Aug 17. Review. PubMed PMID: 30120743.
M
inimally Invasive Surgery for Rectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. Ann
Surg. 2018 Jun;267(6):1034-1046. doi: 10.1097/SLA.0000000000002523. PubMed PMID: 28984644.
P
enna M, Hompes R, Arnold S, Wynn G, Austin R, Warusavitarne J, Moran B, Hanna GB, Mortensen NJ, Tekkis PP; TaTME
Registry Collaborative. Transanal Total Mesorectal Excision: International Registry Results of the First 720 Cases. Ann Surg.
2017 Jul;266(1):111-117. doi: 10.1097/SLA.0000000000001948. PubMed PMID: 27735827.
P
olat F, Willems LH, Dogan K, Rosman C. The oncological and surgical safety of robot-assisted surgery in colorectal cancer:
outcomes of a longitudinal prospective cohort study. Surg Endosc. 2019 Nov;33(11):3644-3655. doi: 10.1007/s00464-018-
06653-2. Epub 2019 Jan 28. PubMed PMID: 30693389.
P
rete FP, Pezzolla A, Prete F, Testini M, Marzaioli R, Patriti A, Jimenez-Rodriguez RM, Gurrado A, Strippoli GFM. Robotic
Versus Laparoscopic Minimally Invasive Surgery for Rectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized
Controlled Trials. Ann Surg. 2018 Jun;267(6):1034-1046. doi: 10.1097/SLA.0000000000002523. PMID: 28984644.
R
oodbeen SX, de Lacy FB, van Dieren S, Penna M, Ris F, Moran B, Tekkis P, Bemelman WA, Hompes R; International TaTME
Registry Collaborative. Predictive Factors and Risk Model for Positive Circumferential Resection Margin Rate After Transanal
Total Mesorectal Excision in 2653 Patients With Rectal Cancer. Ann Surg. 2019 Nov;270(5):884-891. doi:
10.1097/SLA.0000000000003516. PubMed PMID: 31634183.
S
imillis C, Lal N, Thoukididou SN, Kontovounisios C, Smith JJ, Hompes R, Adamina M, Tekkis PP. Open Versus Laparoscopic
Versus Robotic Versus Transanal Mesorectal Excision for Rectal Cancer: A Systematic Review and Network Meta-analysis. Ann
Surg. 2019 Jul;270(1):59-68. doi: 10.1097/SLA.0000000000003227. PubMed PMID: 30720507.
S
parreboom CL, Komen N, Rizopoulos D, van Westreenen HL, Doornebosch PG, Dekker JWT, Menon AG, Tuynman JB, Daams
F, Lips D, van Grevenstein WMU, Karsten TM, Lange JF, D'Hoore A, Wolthuis AM. Transanal total mesorectal excision: how
are we doing so far? Colorectal Dis. 2019 Jul;21(7):767-774. doi: 10.1111/codi.14601. Epub 2019 Mar 26. PubMed PMID:
30844130.
V
an der Heijden JAG, Koëter T, Smits LJH, Sietses C, Tuynman JB, Maaskant-Braat AJG, Klarenbeek BR, de Wilt JHW.
Functional complaints and quality of life after transanal total mesorectal excision: a meta-analysis. Br J Surg. 2020
Apr;107(5):489-498. doi: 10.1002/bjs.11566. Epub 2020 Mar 10. PMID: 32154594; PMCID: PMC7155085.
v
an Oostendorp SE, Belgers HJ, Bootsma BT, Hol JC, Belt EJTH, Bleeker W, Den Boer FC, Demirkiran A, Dunker MS, Fabry
HFJ, Graaf EJR, Knol JJ, Oosterling SJ, Slooter GD, Sonneveld DJA, Talsma AK, Van Westreenen HL, Kusters M, Hompes R,
Bonjer HJ, Sietses C, Tuynman JB. Locoregional recurrences after transanal total mesorectal excision of rectal cancer during
implementation. Br J Surg. 2020 Aug;107(9):1211-1220. doi: 10.1002/bjs.11525. Epub 2020 Apr 4. PMID: 32246472; PMCID:
PMC7496604.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
306
/
522
V
eltcamp Helbach M, van Oostendorp SE, Koedam TWA, Knol JJ, Stockmann HBAC, Oosterling SJ, Vuylsteke RCLM, de Graaf
EJR, Doornebosch PG, Hompes R, Bonjer HJ, Sietses C, Tuynman JB. Structured training pathway and proctoring; multicenter
results of the implementation of transanal total mesorectal excision (TaTME) in the Netherlands. Surg Endosc. 2019 Mar 19.
doi: 10.1007/s00464-019-06750-w. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 30888498. Aug;106(9):1120-1121. doi:
10.1002/bjs.11287. PubMed PMID: 31304578.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
307
/
522
Anastomose en deviërend stoma na rectumresectie
Uitgangsvraag
Wat is het beleid ten aanzien van een anastomose en het al dan niet aanleggen van een deviërend stoma?
Deze uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Leidt het maken van een anastomose tot verbeterde uitkomsten dan een eindstandig colostoma, en
welke factoren bepalen deze uitkomst?
2
. 
Is de keuze van de techniek van de anastomose bepalend voor de uitkomst?
3
. 
Is er een indicatie voor het routinematig aanleggen van een deviërend stoma, en is dit afhankelijk van
neoadjuvante behandeling?
4
. 
Welke type deviërend stoma verdient de voorkeur?
5
. 
Dient het deviërende stoma vroeg te worden opgeheven?
6
. 
Leidt vroege detectie van een naadlekkage tot betere functionele uitkomsten?
7
. 
Is een intersphincterische abdomino-perineale resectie (APR) superieur aan een Hartmann procedure
indien wordt afgezien van continuïteitsherstel?
8
. 
Indien er gekozen wordt voor een permanent colostoma, dient er dan profylactisch een mesh te
worden geplaatst om een parastomale hernia te voorkomen?
Aanbeveling
Bespreek preoperatief met de p
atiënt de mogelijkheid voor een anastomose na rectumresectie met de
daarbij behorende morbiditeit, de kans op uiteindelijke succesvol continuiteitsherstel en functionele
uitkomsten.
 
Neem in de overweging mee dat een anastomose na TME chirurgie niet perse leidt tot een verbeterde
kwaliteit van leven in vergelijking met een permanent colostoma.
 
Overweeg uitsluitend bij een open benadering om profylactisch een niet-resorbeerbare mesh (retromusculair)
te plaatsen rond een permanent colostoma ter preventie van een parastomale hernia.
 
Maak preoperatief de keuze voor een intersfincterisch APR of een Hartmann procedure indien er geen
continuïteitsherstel wordt nagestreefd.
 
Leg niet routinematig een deviërend stoma aan.
 
Licht patiënten in over de morbiditeit gerelateerd aan het hebben en opheffen van een deviërend stoma en
de kans dat dit stoma toch permanent wordt, alvorens deze wordt aangelegd.
 
Streef naar vroege detectie van naadlekkage met behulp van CRP op dag 3 tot 4 postoperatief. Maak bij
klinische verdenking en/of verhoogd CRP een CT met intraveneus en rectaal c
ontrast.
Overwegingen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
308
/
522
De keuze voor het maken van een anastomose dient plaats te vinden door middel van shared decision
making. Overwegingen hierbij zijn onder andere leeftijd en conditie van de patiënt en preoperatieve
incontinentie. De inschatting voor het ontwikkelen van LARS kan hierbij meegewogen worden en kan door
middel van een online tool preoperatief ingeschat worden (POLARS). De werkgroep is van mening dat het
routinematig aanleggen van een deviërend stoma zoals op grond van de meta-analyse wordt aanbevolen
nuancering verdient zoals uitgewerkt in de nationale data hieronder.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Deelvraag 1
Analyse van de Nederlandse data uit de Dutch Colorectal Surgery Audit van 4288 patiënten lieten zien dat
een resectie volgens Hartmann vergeleken met een low-anterior resectie (met en zonder deviërend
ileostoma) met minder complicaties gepaard gaat (OR 0.81, 95% CI 0.66 tot 0.98) (Jonker, 2016).
 
De rectum snapshot studie waarin alle rectumresecties uit 2011 van 71 Nederlandse ziekenhuizen met
gemiddeld bijna 4 jaar follow-up werden geanalyseerd, (Roodbeen unpublished) laat in een serie van 1197
patiënten de oncologische uitkomsten zien van een low-anterior resectie met en zonder primaire anastomose.
Het percentage locaal recidief na 3 jaar was 3% met een anastomose en 8% zonder anastomose. Tevens was
de disease free en overall survival slechter in de groep zonder anastomose. De auteurs merken terecht op dat
een causaal verband niet waarschijnlijk is maar dat het afzien van een anastomose deels gerelateerd kan zijn
aan technische problemen tijdens de TME, mogelijk leidend tot een inferieure TME en de daaraan
gerelateerde slechtere oncologische uitkomsten.
 
Deelvraag 3
De lange-termijn resultaten van een primaire anastomose na LAR in Nederland lopen op tot 20% zoals blijkt
uit de rectum snapshot studie (Bortslap, 2017). Deviërend ileostoma leidde niet tot een reductie van het
percentage naadlekkage (met stoma 19.4% versus zonder stoma 21.9%; p=0.39) Echter, het percentage 30-
dagen naadlekkage was hoger voor patiënten zonder stoma (19.2% zonder stoma, 11.4% met stoma p<0.01).
Een analyse uit de DCRA over de periode 2009 tot 2012 laat zien dat er bij 76% van de patiënten na een LAR
een deviërend stoma kregen (Snijders, 2015). Er werd geen verschil gezien in naadlekkage en mortaliteit
tussen ziekenhuizen die restrictief waren (26%) met het aanleggen van een deviërend ileostoma (26%) en
ziekenhuizen die laagdrempelig (88%) kozen voor een ileostoma. Goede uitkomsten van het selectief gebruik
van een deviërend ileostoma werden eveneens bevestigd in een single-center studie met 90 patiënten (Blok,
2018). Naadlekkage na selectief gebruik van een deviërend ileostoma was 8% vergeleken met 20% bij het
routinematige gebruik van een deviërend ileostoma. Tevens leidde selectief gebruik van een deviërend
ileostoma tot minder stoma gerelateerde heropnames en reinterventies. Tevens dient op lange termijn het
risico op een littekenbreuk in de oude stomaopening, waarvan de incidentie kan oplopen tot 35%,
meegewogen te worden in de keuze voor het aanleggen van een deviërend ileostoma (Amelung, 2018).
 
Er zijn geen studies gedaan die specifiek naar de toegevoegde waarde hebben gekeken van het aanleggen
van een deviërend (ileo)stoma afhankelijk van wel of geen neoadjuvante radiochemotherapie. Een systematic
review uit 2017 laat zien dat neoadjuvante behandeling niet resulteert in een verhoogd risico op naadlekkage
(Hu, 2017). Hoewel in de dagelijkse praktijk de drempel voor het aanleggen van een deviërend stoma lager is
bij neoadjuvante behandeling, is daarvoor geen literatuur te vinden die dit beleid onderbouwt.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
309
/
522
 
 
Deelvraag 6
De rectum snapshot studie (Borstlap, 2017) heeft laten zien het percentage 30-dagen naadlekkage hoger was
voor patiënten zonder deviërend stoma (19.2% zonder stoma, 11.4% met stoma p<0.01). Latere detectie van
de lekkage leidde vaker tot het ontwikkelen van een chronische presacrale sinus. Een meta-analyse van Singh (
2014) laat zien dat een CRP-bepaling op dag 3 tot 5 een hoge negatief voorspellende waarde heeft voor het
optreden naadlekkage. De afkapwaarden uit deze review waren: 172 mg/l op dag 3, 124 mg/l op dag 4 en
144 on dag 5. Vroege detectie van (asymptomatische) naadlekkage met CRP en een CT met rectaal contrast
op indicatie maakt een vroege behandeling mogelijk, waarmee mogelijk de uitkomst van de naadlekkage in
positieve kan worden beïnvloed (minder kans op permanent stoma en ontwikkelen van presacrale sinus met
kans op secundaire complicaties).
 
Deelvraag 7
De analyse van de rectum snapshot studie laat zien dat na een low-anterior volgens Hartmann of een
intersphincterische APR de kans op een presacraal abces gelijk is (17% versus 11, P = 0.352) (Westerduin,
2018). Daarom is een voorkeur voor 1 van beide technieken op grond van deze data niet te geven.
 
Deelvraag 8
De Nederlandse PREVENT studie, waarbij 150 patiënten gerandomiseerd werd voor een profylactische mesh
plaatsing of conventioneel aanleggen colostoma, laat vergelijkbare resultaten zien met de eerder besproken
reviews (Brandsma, 2017). De incidentie van PSH was 4.5% in de mesh groep en 24.2% in de non-mesh groep
na 1 jaar. Er werd geen verschil gevonden in morbiditeit, kwaliteit van leven en kosten voor beide groepen.
Een Zweedse trial met een vergelijkbaar design laat echter geen verschil zien in het optreden van PSH na 1
jaar tussen de mesh en de non-mesh groep (32% versus 34%).(Odensten, 2019) In deze studie werd
standaard een CT abdomen gemaakt na 1 jaar wat mogelijk het verschil verklaart met de PREVENT studie. De
lange termijn resultaten ontbreken nog. Tevens geeft de beschikbare literatuur nog geen bewijs voor
profylactische mesh plaatsing bij een laparoscopische benadering of acute resectie. Een gerandomiseerde
studie met slechts 35 patiënten heeft de keyhole techniek vergeleken met een conventioneel colostoma bij
een laparoscopische benadering. Er werden verschillen gevonden in het optreden van PSH tussen beide
groepen, wel werd er in de non-mesh groep vaker een reinterventie in verband met een PSH verricht
(Makarainen-Uhlback, 2020).
Onderbouwing
Achtergrond
Het primaire doel van een resectie voor een rectumcarcinoom is het verkrijgen van een optimaal preparaat en
de daaraan gerelateerde beste oncologische uitkomst. Preservatie van de anus en het herstellen van de
continuïteit door middel van een anastomose kan worden nagestreefd indien geen concessies worden gedaan
aan de oncologische principes. Preoperatief wordt door middel van shared-decision making met iedere
individuele patiënt de afweging gemaakt of een anastomose wenselijk is.
 
Risico’s van wel of geen anastomose maken, verwachte functionele uitkomst van een anastomose en
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
310
/
522
specifieke individuele wensen kunnen sterk van patiënt tot patiënt verschillen. Ook gaat een permanent
colostoma gepaard met morbiditeit en kan de incidentie van een parastomale hernia (PSH) oplopen tot 50%
(Antoniou, 2018). Een anastomose kan met meerdere technieken worden gerealiseerd, waarvan de side-to-
end en de end-to-end configuratie het meest gebruikt worden. Lekkages van de colorectale of coloanale
anastomose treden gemiddeld op in 20% van de patiënten (Borstlap, 2017), waarbij een derde van deze
lekkages zich pas later (> 30 dagen) openbaart.
 
Een deviërend ileostoma of colostoma wordt toegepast om de gevolgen van een lekkage te verminderen
(Wu, 2014). De vraag is echter of een deviërend stoma ook het optreden van naadlekkage vermindert.
Nadelen van een beschermend stoma zijn de noodzakelijke verzorging hiervan en impact op kwaliteit van
leven, de complicaties en reïnterventies tijdens het aanwezig zijn van het stoma en het opheffen van het
stoma, en de kans dat het stoma permanent wordt in ongeveer 20% (van Westreenen, 2012). Daarmee geeft
de keuze voor een anastomose en het al dan niet aanleggen van een deviërend stoma aanleiding tot veel
discussie in de dagelijkse praktijk.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1 tot en met 7
Er zijn geen richtlijnen beschikbaar.
 
PICO 8
De European Society of Hernia beveelt in haar richtlijn aan om bij de aanleg van een permanent colostoma
een synthetische, niet resorbeerbare mesh te gebruiken ter preventie van een PSH (Antoniou, 2018).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Uitgangsvraag 1
Het review uit de Cochrane database (Pachler, 2012) laat zien dat een permanent stoma na rectumchirurgie
mogelijk niet leidt tot een verminderde kwaliteit van leven en dat een anterieure resectie niet superieur is aan
een APR in termen van kwaliteit van leven. Men vond in dit literatuuronderzoek geen RCT’s, maar een
combinatie van prospectief en retrospectief observationeel onderzoek, cohort studies en cross-sectionele
studies. Morbiditeit en overleving zijn hierbij niet geanalyseerd.
 
Uitgangsvraag 2
Een meta-analyse uit 2015 beschrijft de uitkomsten van vier reconstructieve technieken na low anterior
resectie (Hüttner, 2015). De vier technieken zijn: side-to-end, end-to-end, J-pouch en de transversale
coloplastiek. De meta-analyse is verricht op grond van 1636 patiënten uit 21 RCT’s. Er werden geen
verschillen in morbiditeit gevonden tussen de verschillende technieken. De functionele uitkomst van de end-
to-end colo-anale anastomose was in het eerste postoperatieve jaar slechter vergeleken met de 3 andere
technieken. Na het eerste jaar waren er geen verschillen.
 
Uitgangsvraag 3
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
311
/
522
De Cochrane meta-analyse (Montedori, 2010) met zes RCT’s liet zien dat een deviërend stoma leidt tot
minder naadlekkages (RR 0.33; 95%CI (0.21, 0.53)) en minder reïnterventies (RR 0.23; 95%CI (0.12, 0.42)). Dit
resulteert niet in een reductie van de mortaliteit.
 
Een recente meta-analyse includeerde 13 studies, waarvan vier RCT’s en komt tot eenzelfde conclusie als de
Cochrane meta-analyse (Pisarska, 2018). Een deviërend ileostoma leidt tot minder naadlekkages (RR = 0.43,
95% CI 0.28 tot 0.67) en minder reoperaties (RR = 0.62, 95% CI 0.40 tot 0.94). Wel leidt een deviërend
ileostoma tot meer morbiditeit (RR = 1.32, 95% CI 1.05 tot 1.65). De mortaliteit, heropnames binnen 30
dagen en opnameduur waren niet verschillend hoewel de termijn voor het optreden van complicaties niet
werd genoemd.
 
Keane (2019) analyseerden in een systematic review van vier studies, waarvan drie RCT’s, de invloed van een
deviërend ileostoma op de kwaliteit van leven en functionele uitkomsten. In een gepoolde analyse van 227
patiënten werd een verdubbeling gezien van de kans op major LARS na een deviërend ileostoma. Potentiële
confounding door de hoogte van de anastomose kon hierbij niet worden uitgesloten.
 
Uitgangsvraag 4
De gedateerde Cochrane review (Güenaga, 2007) beschrijft 5 studies met 334 patiënten (168 met een
deviërend ileostoma en 166 met een deviërend transversostoma). Alleen de uitkomst stoma prolaps kon
worden gepoold, maar met heterogeniteit. Daarom doet deze meta-analyse geen uitspraak welke type
deviatie de voorkeur verdient. Een recente meta-analyse (Chudner, 2019) beschrijft de morbiditeit van het
zowel het aanleggen als het opheffen van het deviërend ileostoma en colostoma. Men includeerde zes
studies (2 RCT’s en 4 observationale studies) in de meta-analyse met een totaal van 1063 patiënten (666
ileostoma en 397 colostoma). De morbiditeit voor aanleggen en opheffen was vergelijkbaar voor beiden
(15.6% voor het ileostoma en 20.4% voor het colostoma (p
 
=
 
0.36)).
 
Uitgangsvraag 5
Een systematisch review van 4 RCT’s vergelijkt de morbiditeit van het vroeg (< 2 weken) opheffen van een
deviërend ileostoma met het uitgesteld opheffen (> 2 weken) (Farag, 2017). In deze analyse van 446
patiënten werden geen verschillen gevonden in het risico op naadlekkage, naadstenose en postoperatieve
complicaties. Zowel de functionele uitkomsten als het percentage permanente stoma’s werden niet
geanalyseerd in deze review.
 
Uitgangsvraag 6
Geen meta-analyse beschikbaar.
 
Uitgangsvraag 7
Geen meta-analyse beschikbaar.
 
Uitgangsvraag 8
Een Cochrane review (Jones, 2018) verrichtte een systematische analyse van 10 RCT’s met in totaal 844
patiënten. De incidentie van PSH in de profylactische mesh groep was 22% vergeleken met 41% in de non-
mesh groep (RR 0.53 95% CI 0.43 tot 0.66). Er werden geen verschillen in reïnterventies, opname duur en
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
312
/
522
stoma gerelateerde complicaties gezien.
 
Het systematische review van Lopez-Cano (2017) includeerde 7 RCT’s (451 patiënten) met een minimale
follow-up van 12 maanden en louter studies over colostoma’s. De incidentie van PSH bij gebruik van een
profylactische mesh neemt significant af (RR 0.43 95% CI 0.26 tot 0.71). Wel zijn er verschillen in detectie van
PSH door wisselend gebruik van beeldvormend onderzoek. Subanalyse van de operatietechniek laat een
reductie zien van PSH indien gebruik wordt gemaakt van een retromusculaire techniek bij een open
benadering (RR 0.30 95% CI 0.15 tot 0.59). Bij een laparoscopische benadering en een intraperitoneale mesh
plaatsing werd geen significante reductie van de incidentie van PSH gezien (RR 0.62 95% CI 0.36 tot 1.07).
Evidence over de uitkomsten per type mat ontbreken.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Naadlekkage, reinterventies, stoma-free survival, overall survival, functionele uitkomsten, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1: Leidt het maken van een anastomose tot verbeterde uitkomsten dan een eindstandig colostoma, en
welke factoren bepalen deze uitkomst?
P:
        patiënten die een TME met anuspreservatie ondergaan waarbij een anastomose kan worden
gecreëerd;
I:
         primaire anastomose al dan niet met deviërend stoma;
C:
        permanent colostoma;
O:
       kwaliteit van leven, functionele uitkomsten, totale overleving.
 
PICO 2: Is de keuze van de techniek van de anastomose bepalend voor de uitkomst?
P:
        patiënten die een TME met anuspreservatie ondergaan waarbij een anastomose wordt gecreëerd;
I:
         side-to-end anastomose;
C:
        end-to-end/J-pouch/transverse coloplasty;
O:
       morbiditeit, kwaliteit van leven, functionele uitkomsten.
 
PICO 3: Is er een indicatie voor het routinematig aanleggen van een deviërend stoma, en is dit afhankelijk van
neoadjuvante behandeling?
P:
        patiënten die een TME met anuspreservatie ondergaan, waarbij een anastomose wordt gecreëerd;
I:
         primaire anastomose zonder deviërend stoma;
C:
        primaire anastomose met deviërend stoma;
O:
       morbiditeit, reïnterventies, stoma free survival, kwaliteit van leven, functionele uitkomsten, totale
overleving.
 
PICO 4: Welke type deviërend stoma verdient de voorkeur?
P:
        patiënten die een TME met anuspreservatie ondergaan waarbij een anastomose wordt gecreëerd met
een deviërend stoma;
I:
         primaire anastomose met een deviërend ileostoma;
C:
        primaire anastomose met een deviërend colostoma;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
313
/
522
O:
       morbiditeit, reïnterventies, stoma free survival, kwaliteit van leven, functionele uitkomsten, totale
overleving.
 
PICO 5: Dient het deviërende stoma vroeg te worden opgeheven?
P:
        patiënten die een TME met anuspreservatie ondergaan waarbij een anastomose wordt gecreëerd met
een deviërend stoma;
I:
         vroeg opheffen deviërend stoma (< 6 weken);
C:
        laat opheffen deviërend stoma (> 6 weken);
O:
       morbiditeit, reïnterventies, stoma free survival, kwaliteit van leven, functionele uitkomsten, totale
overleving.
 
PICO 6: Leidt vroege detectie van een naadlekkage tot betere functionele uitkomsten?
P:
        patiënten die een TME met anuspreservatie ondergaan waarbij een anastomose wordt gecreëerd;
I:         
vroege proactieve diagnostiek van naadlekkage;
C:        
detectie van naadlekkage op basis van kliniek of als voorbereiding op opheffen stoma;
O:
        morbiditeit, reïnterventies, stoma free survival, chronische presacrale sinus, kwaliteit van leven,
functionele uitkomsten, totale overleving.
PICO 7: Is een intersphincterische APR superieur aan een Hartmann procedure indien wordt afgezien van
continuïteitsherstel?
P:
        patiënten die een TME met anuspreservatie ondergaan waarbij geen anastomose wordt gecreëerd;
I:
         Hartmann;
C:
        intersphincterische APR;
O:
       morbiditeit, kwaliteit van leven, functionele uitkomsten, totale overleving.
 
PICO 8: Indien er gekozen wordt voor een permanent colostoma, dient er dan profylactisch een mesh te
worden geplaatst om een parastomale hernia te voorkomen?
P:
        patiënten die een TME ondergaan waarbij geen anastomose wordt gecreëerd en een permanent
colostoma wordt aangelegd;
I:
         profylactische mesh plaatsing ter preventie van PSH;
C:
        aanleg colostoma zonder mesh plaatsing;
O:
       optreden PSH, reïnterventies voor PSH, kwaliteit van leven, kosten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
ntoniou SA, Agresta F, Garcia Alamino JM, Berger D, Berrevoet F, Brandsma HT, et al. European Hernia Society guidelines
on prevention and treatment of parastomal hernias. Hernia. 2018 Feb;22(1):183-198. doi: 10.1007/s10029-017-1697-5. Epub
2017 Nov 13. Review. PubMed PMID: 29134456.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
314
/
522
A
melung FJ, de Guerre LEVM, Consten ECJ, Kist JW, Verheijen PM, Broeders IAMJ, Draaisma WA. Incidence of and risk
factors for stoma-site incisional herniation after reversal. BJS Open. 2018 Mar 26;2(3):128-134. doi: 10.1002/bjs5.48.
eCollection 2018 Jun. PubMed PMID: 29951636; PubMed Central PMCID: PMC5989939.
B
lok RD, Stam R, Westerduin E, Borstlap WAA, Hompes R, Bemelman WA, Tanis PJ. Impact of an institutional change from
routine to highly selective diversion of a low anastomosis after TME for rectal cancer. Eur J Surg Oncol. 2018 Aug;44(8):1220-
1225. doi: 10.1016/j.ejso.2018.03.033. Epub 2018 Apr 12. PubMed PMID: 29685761.
B
orstlap WAA, Westerduin E, Aukema TS, Bemelman WA, Tanis PJ; Dutch Snapshot Research Group. Anastomotic Leakage
and Chronic Presacral Sinus Formation After Low Anterior Resection: Results From a Large Cross-sectional Study. Ann Surg.
2017 Nov;266(5):870-877. doi: 10.1097/SLA.0000000000002429. PubMed PMID: 28746154.
B
randsma HT, Hansson BM, Aufenacker TJ, van Geldere D, Lammeren FM, Mahabier C, Makai P, Steenvoorde P, de Vries
Reilingh TS, Wiezer MJ, de Wilt JH, Bleichrodt RP, Rosman C; Dutch Prevent Study group. Prophylactic Mesh Placement
During Formation of an End-colostomy Reduces the Rate of Parastomal Hernia: Short-term Results of the Dutch PREVENT-trial.
Ann Surg. 2017 Apr;265(4):663-669.doi: 10.1097/SLA.0000000000001903. PubMed PMID: 27471840.
C
hudner A, Gachabayov M, Dyatlov A, Lee H, Essani R, Bergamaschi R. The influence of diverting loop ileostomy versus
colostomy on postoperative morbidity in restorative anterior resection for rectal cancer: a systematic review and meta-analysis.
Langenbecks Arch Surg. 2019 Mar;404(2):129-139. doi: 10.1007/s00423-019-01758-1. Epub 2019 Feb 12. PubMed PMID:
30747281.
G
üenaga KF, Lustosa SA, Saad SS, Saconato H, Matos D. Ileostomy or colostomy for temporary decompression of colorectal
anastomosis. Cochrane Database Syst Rev. 2007 Jan 24;(1):CD004647. Review. PubMed PMID: 17253517.
H
u MH, Huang RK, Zhao RS, Yang KL, Wang H. Does neoadjuvant therapy increase the incidence of anastomotic leakage after
anterior resection for mid and low rectal cancer? A systematic review and meta-analysis. Colorectal Dis. 2017;19(1):16-26.
doi:10.1111/codi.13424
H
üttner FJ, Tenckhoff S, Jensen K, Uhlmann L, Kulu Y, Büchler MW, et al. Meta-analysis of reconstruction techniques after low
anterior resection for rectal cancer. Br J Surg. 2015 Jun;102(7):735-45. doi: 10.1002/bjs.9782. Epub 2015 Mar 31. Review.
PubMed PMID: 25833333.
K
eane C, Sharma P, Yuan L, Bissett I, O'Grady G. Impact of temporary ileostomy on long-term quality of life and bowel
function: a systematic review and meta-analysis. ANZ J Surg. 2019 Nov 7. doi: 10.1111/ans.15552. (Epub ahead of print)
Review. PubMed PMID: 31701636.
J
ones HG, Rees M, Aboumarzouk OM, Brown J, Cragg J, Billings P, Carter B, Chandran P. Prosthetic mesh placement for the
prevention of parastomal herniation. Cochrane Database Syst Rev. 2018 Jul 20;7:CD008905. doi:
10.1002/14651858.CD008905.pub3. Review. PubMed PMID: 30027652; PubMed Central PMCID: PMC6513624.
J
onker FH, Tanis PJ, Coene PP, Gietelink L, van der Harst E; Dutch Surgical Colorectal Audit Group. Comparison of a low
Hartmann's procedure with low colorectal anastomosis with and without defunctioning ileostomy after radiotherapy for rectal
cancer: results from a national registry. Colorectal Dis. 2016 Aug;18(8):785-92. doi: 10.1111/codi.13281. PubMed PMID:
26788679.
L
ópez-Cano M, Brandsma HT, Bury K, Hansson B, Kyle-Leinhase I, Alamino JG, et al. Prophylactic mesh to prevent parastomal
hernia after end colostomy: a meta-analysis and trial sequential analysis. Hernia. 2017 Apr;21(2):177-189. doi: 10.1007/s10029-
016-1563-x. Epub 2016 Dec 19. Review. PubMed PMID: 27995425.
M
äkäräinen-Uhlbäck EJ, Klintrup KHB, Vierimaa MT, et al. Prospective, Randomized Study on the Use of Prosthetic Mesh to
Prevent a Parastomal Hernia in a Permanent Colostomy: Results of a Long-term Follow-up. Dis Colon Rectum. 2020;63(5):678-
684. doi:10.1097/DCR.0000000000001599
M
ontedori A, Cirocchi R, Farinella E, Sciannameo F, Abraha I. Covering ileo- or colostomy in anterior resection for rectal
carcinoma. Cochrane Database Syst Rev. 2010 May 12;(5):CD006878. doi: 10.1002/14651858.CD006878.pub2. Review.
PubMed PMID: 20464746.
O
densten C, Strigård K, Rutegård J, et al. Use of Prophylactic Mesh When Creating a Colostomy Does Not Prevent Parastomal
Hernia: A Randomized Controlled Trial-STOMAMESH. Ann Surg. 2019;269(3):427-431. doi:10.1097/SLA.0000000000002542.
P
achler J, Wille-Jørgensen P. Quality of life after rectal resection for cancer, with or without permanent colostomy. Cochrane
Database Syst Rev. 2012 Dec 12;12:CD004323. doi: 10.1002/14651858.CD004323.pub4. Review. PubMed PMID: 23235607.
P
han K, Oh L, Ctercteko G, Pathma-Nathan N, El Khoury T, Azam H, et al. Does a stoma reduce the risk of anastomotic leak
and need for re-operation following low anterior resection for rectal cancer: systematic review and meta-analysis of
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
315
/
522
randomized controlled trials. J Gastrointest Oncol. 2019 Apr;10(2):179-187. doi: 10.21037/jgo.2018.11.07. PubMed PMID:
31032083; PubMed Central PMCID: PMC6465490.
R
oodbeen SX, Blok RD, Borstlap WA, Bemelman WA, Hompes R, Tanis PJ; Dutch Snapshot Research Group. Does oncological
outcome differ between restorative and nonrestorative low anterior resection in patients with primary rectal cancer? Colorectal
Dis. 2021 Apr;23(4):843-852. doi: 10.1111/codi.15464. Epub 2020 Dec 15. PMID: 33245846; PMCID: PMC8247354.
S
ingh PP, Zeng IS, Srinivasa S, Lemanu DP, Connolly AB, Hill AG. Systematic review and meta-analysis of use of serum C-
reactive protein levels to predict anastomotic leak after colorectal surgery. Br J Surg. 2014 Mar;101(4):339-46. doi:
10.1002/bjs.9354. Epub 2013 Dec 5. Review. PubMed PMID: 24311257.
S
nijders HS, van Leersum NJ, Henneman D, de Vries AC, Tollenaar RA, Stiggelbout AM, et al. Optimal Treatment Strategy in
Rectal Cancer Surgery: Should We Be Cowboys or Chickens? Ann Surg Oncol. 2015 Oct;22(11):3582-9. doi: 10.1245/s10434-
015-4385-7. Epub 2015 Feb 18. PubMed PMID: 25691277; PubMed Central PMCID: PMC4565862.
P
isarska M, Gajewska N, Małczak P, Wysocki M, Witowski J, Torbicz G, et al. Defunctioning ileostomy reduces leakage rate in
rectal cancer surgery - systematic review and meta-analysis. Oncotarget. 2018 Apr 17;9(29):20816-20825. doi:
10.18632/oncotarget.25015. eCollection 2018 Apr 17. PubMed PMID: 29755692; PubMed Central PMCID: PMC5945534.
v
an Westreenen HL, Visser A, Tanis PJ, Bemelman WA. Morbidity related to defunctioning ileostomy closure after ileal pouch-
anal anastomosis and low colonic anastomosis. Int J Colorectal Dis. 2012 Jan;27(1):49-54. doi: 10.1007/s00384-011-1276-7.
Epub 2011 Jul 15. PubMed PMID: 21761119; PubMed Central PMCID: PMC3249166.
W
esterduin E, Aukema TS, van Geloven AAW, Bemelman WA, Tanis PJ; Dutch Snapshot Research Group. What to do with the
rectal stump during sphincter preserving rectal cancer resection with end colostomy: a collaborative snapshot study. Colorectal
Dis. 2018 Aug;20(8):696-703. doi: 10.1111/codi.14100. PubMed PMID: 29573105.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
316
/
522
IORT primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de toegevoegde waarde van intraoperatieve radiotherapie bij de behandeling van het primair lokaal
gevorderd rectumcarcinoom?
Deze vraag bevat de volgende deelvraag:
Is IORT geïndiceerd bij een primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom met een bedreigde mesorectale fascie
of cT4b stadium na optimale neoadjuvante therapie en is die indicatie afhankelijk van de peroperatief
ingeschatte kans op een positieve circumferentiële resectiemarge?
Aanbeveling
Bespreek patiënten met een reële kans op een R1 resectie ten gevolge van microscopisch positieve CRM,
ycT4 of ingroei bekkenwand/presacraal  na neoadjuvante therapie met een tertiair verwijscentrum, waar de
toevoeging van IORT overwogen kan worden.
Overwegingen
Wat is er nieuw?
De gehele module is nieuw.
 
Overwegingen
Concept van IORT
Een micro- of macroscopisch positief snijvlak is een van de belangrijkste voorspellers voor een lokaal recidief
(Alberda, 2015; Dresen, 2008; Holman, 2017). Allee (1989) beschrijft een dosis-afhankelijke relatie bij
postoperatieve radiotherapie en de kans op een lokaal recidief na een irradicaal gereseceerd
rectumcarcinoom. Het lokaal recidiefpercentage was 40% in patiënten die na een R1 resectie adjuvant
werden behandeld met 50-60 Gy en 11% in patiënten die een dosis van > 60 Gy kregen. Radiotherapie doses
boven de 60 Gy gaan echter gepaard met ernstige toxiciteit, ten gevolge van overschrijding van de gezonde
weefseltolerantie (Gunderson, 2011; Okunieff, 2011). Daarom werd in de studie van Allee (1989) enkel een
hoge “boost” dosis toegepast, indien de dunne darm niet een beperkende factor was. Het voordeel van
intra-operatieve radiotherapie (IORT) is de mogelijkheid om een hoge “boost” dosis te geven op een (kleiner)
gebied met een verhoogd risico op een microscopisch residu, terwijl gezonde structuren zoals de darm en
ureteren meestal uit het bestralingsgebied kunnen worden gehouden (Allee, 1989). Het biologische
equivalent van één enkele fractie IORT is gelijk aan 1,5 tot 2,5 maal de dosis die wordt toegediend door
conventionele fractionering (Okunieff, 2011). Zodoende zou met behulp van neoadjuvante externe
radiotherapie in combinatie met een IORT boost lokaal een cumulatief biologisch equivalent van 65 tot 75 Gy
kunnen worden toegediend.
 
Indicatiestelling en timing
Belangrijk bij de indicatiestelling voor IORT is dat er optimale neoadjuvante behandeling moet zijn gegeven,
omdat alleen in deze setting de potentiële meerwaarde van IORT is onderzocht. Deze neoadjuvante
behandeling bestaat uit externe radiotherapie, eventueel in combinatie met chemotherapie. Intraoperatieve
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
317
/
522
radiotherapie alleen of in combinatie met chemotherapie lijkt niet zinvol, aangezien deze dosis onvoldoende
is om microscopische ziekte uit te schakelen.
 
Er zijn geen duidelijke adviezen beschikbaar over het interval tussen chemoradiatie en chirurgie met IORT.
Bekend is dat een te kort interval (<6 weken) een minder gunstige downstaging biedt. Echter, in een pooled
analysis van twee instituten die IORT gaven werd gezien dat een wachttijd langer dan 8 weken mogelijk zorgt
voor een hogere kans op een lokaal recidief. Dit suggereert dat een te lange wachttijd het effect van de IORT
zou kunnen verminderen bij R1/2 resecties (Holman, 2016). Dit lijkt ook logisch aangezien de IORT feitelijk
onderdeel is van de totale bestralingsbehandeling en hoe langer de onderbreking tussen bestralingen, hoe
minder effectief. Echter, langer wachten kan de kans op een R0 resectie verhogen, hetgeen de belangrijkste
voorspeller is van een lokaal recidief. Als compromis is daarom het advies om de wachttijd bij voorkeur te
beperken tot 3 maanden.
 
Techniek en dosis bij IORT
IORT kan toegepast worden met elektronen (IOERT), HDR brachytherapie (IOBT) of door middel van een
orthovolt apparaat. Deze laatste twee worden minder vaak toegepast en omdat daardoor de hoeveelheid
wetenschappelijke data over deze technieken nog minder bewijsvoering geven, worden ze niet meegenomen
in de ESTRO/ACROP guidelines (Calvo, 2020). De IORT dosis is doorgaans tussen de 10-20 Gy en wordt
gegeven als boost dosis na voorbehandeling met uitwendige (chemo)radiatie. Afhankelijk van de ingeschatte
kans op microscopische of macroscopische tumorrest in het risicogebied van de resectieholte, kan tijdens de
operatie de dosis afgestemd worden. Recent werd in de ESTRO/ACROP guidelines bij een R0 resectie een
dosis van 10-12.5 Gy geadviseerd, voor een R1 resectie 12.5-15 Gy en voor een macroscopisch irradicale
resectie (R2) 15-20 Gy. Voor alle dosisniveaus, maar in het bijzonder ook voor de R2 situaties, wordt
geadviseerd om te anticiperen op eventuele toxiciteit vanwege de tolerantie van het omgevende (gezonde)
weefsel, met name de zenuwen (Calvo, 2020; Haddock, 2017).
 
Om het effect van IORT bij een R1 resectie te beoordelen, werd recent een paper gepubliceerd die de
resultaten van IOERT en IOBT in twee Nederlandse centra voor patiënten met een primair of recidief
rectumcarcinoom vergeleek. Voor zowel het primaire- als het recidief rectumcarcinoom werd een betere
lokale controle gezien na IOBT. Eén van de mogelijke bijdragende factoren voor dit resultaat is de hogere
oppervlaktedosis bij IOBT, vanwege de dosimetrische eigenschappen. Hierdoor is recent de dosis en
techniek bij de IOERT in het Catharina ziekenhuis geëscaleerd waardoor dezelfde hoge oppervlakte dosis
(15.5-16.5 Gy) gegeven kan worden. Een recente analyse laat zien dat er geen toename van acute toxiciteit
(<90 dagen) wordt gezien (Piqeur, 2023).
 
IORT bij primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom: randomized controlled trials
Er bestaan twee RCT’s die de rol van IORT voor lokaal gevorderd rectumcarcinoom onderzoeken. Masaki
(2008) includeerden 76 patiënten die in het kader van een laag rectumcarcinoom de in Japan gebruikelijke
profylactische laterale klierdissectie ondergingen en daarbij wel of niet een profylactische dosis IORT op de
bekkenwand kregen. Aangezien de opzet van deze studie niet aansluit bij de Nederlandse praktijk laten wij
deze studie buiten beschouwing.
 
Dubois (2011) voerden een RCT uit met daarin 142 patiënten met een cT3, cT4 of cN+ rectumcarcinoom,
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
318
/
522
maar MRI was geen onderdeel van de stadiëring (alleen toucher, endoscopie, echografie en CT). Zij werden
voorbehandeld met 40 Gy chemoradiotherapie gevolgd door resectie +/- IORT. Als eindpunt werd uitgegaan
van een verschil in lokaal recidiefvrije overleving van 15% (288 patiënten), maar de studie werd halverwege
gestaakt. Er waren drie patiënten met R2 resectie (alle drie in controle groep), maar percentages positieve
CRM werden niet gerapporteerd. Het lokaal recidiefpercentage was relatief laag in beide groepen; 7,2% in
de IORT groep en 8,2% in de niet-IORT groep. Het complicatiepercentage was 30% in de IORT groep en 19%
in de niet-IORT groep, maar niet statistisch significant verschillend (p=0,15). Deze studie is lastig te
interpreteren, aangezien het onduidelijk was hoeveel patiënten R1 resecties hadden of op voorhand MRF+
waren. Daarnaast hadden 90% van geïncludeerde patiënten een T3 status en waren 66% N0.
 
Een gerandomiseerd onderzoek naar de waarde van IORT bij R1 resecties lijkt, gezien de relatieve
zeldzaamheid van R1 resecties en de onmogelijkheid die R1 resecties preoperatief te voorspellen, niet
haalbaar.
 
Niet gerandomiseerde vergelijkende studies
Niet-vergelijkende series over IORT bij lokaal gevorderd rectumcarcinoom laten goede resultaten zien op
gebied van morbiditeit, lokale controle en algehele overleving, maar bieden nauwelijks aanknopingspunten
voor een aanbeveling. Een beperkt aantal retrospectieve studies probeert wel een zo valide mogelijke
vergelijking te maken tussen patiënten die wel of geen aanvullende IORT ondergingen.
 
Ferenschild (2006) voerden een retrospectieve analyse uit van 123 patiënten met een primair lokaal
gevorderd rectumcarcinoom in een tertiair verwijscentrum voor cT4 rectumcarcinoom. Bij een R1/R2 resectie
leidde de toevoeging van IORT tot een 5-jaars lokaal recidiefvrije overleving van 58% versus 0% bij patiënten
die geen IORT kregen. Een probleem is de kleine omvang van de studie: 11 patiënten kregen wel IORT en 8
niet. Bovendien waren de groepen verschillend; redenen om patiënten niet met IORT te behandelen waren
bijvoorbeeld eerdere radiotherapie of een slechte conditie.
 
Willett (1991) lieten zien dat patiënten met een R0 resectie na IORT een betere lokale controle (88% na 5 jaar)
hadden dan een vergelijkbare groep die geen IORT kregen (67% na 5 jaar).
 
In een institutioneel cohort van Valentini (2009) werden 100 patiënten geanalyseerd met een T4
rectumcarcinoom die verschillende regimes neoadjuvante chemoradiotherapie ondergingen. Van de
patiënten die een R0 resectie hadden (n=78) kreeg een deel IORT (n=29) en een ander deel niet (n=49). De
selectie kwam voort uit het bestaan van twee verschillende teams met verschillende werkwijzen werkzaam
binnen één instituut. Na een mediane follow-up van 31 maanden (4 tot 136) was de lokaal recidiefvrije
overleving 81% in de groep die geen IORT kreeg en 100% in de groep die wel IORT kreeg (p=0,014). Dit
verschil bleef in de multivariate analyse overeind. Met het aantonen van toegevoegde waarde van IORT in
geval van een radicale resectie is deze studie een uitbijter. Omdat onduidelijk is wat de selectiecriteria en
tumorkarakteristieken van de verschillende groepen waren kan deze studie niet worden gebruikt om
aanbevelingen op te baseren.
 
Deze vergelijkende studies en de meta-analyse van Mirnezami (2013), die zich onder andere op deze studies
baseert, laten een gunstig effect van IORT op lokale controle zien. Omdat de in de meta-analyse
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
319
/
522
geïncludeerde studies onderling veel verschillen, is het niveau van bewijs van deze meta-analyse relatief laag.
Derhalve blijft het bewijs voor een gunstig effect van IORT op het lokaal recidiefpercentage van niveau 3.
Sinds de meta-analyse van Mirnezami (2013) verschenen nog twee vergelijkende studies, beiden uit
Nederland:
 
Alberda (2014) beschrijven 43 patiënten met een krappe/positieve CRM (≤ 2mm), waarvan 21 patiënten wel
IORT kregen versus 22 patiënten die geen IORT kregen, waarbij alle patiënten neoadjuvante
(chemo)radiotherapie hadden gekregen (5x5 Gy of chemoradiatie). De uitkomst was niet significant
verschillend. Bij 31 versus 17 patiënten met een betrokken CRM werd wel een significant verschil in de 5-jaars
lokaal recidiefvrije overleving gevonden: 84% in de IORT groep versus 41% in de niet-IORT groep. Ook hier
was sprake van duidelijke verschillen tussen beide groepen: zo waren patiënten die geen IORT kregen vaker
verwezen voor metastasechirurgie en derhalve hadden zij bij baseline vaker metastasen op afstand en een
slechtere overall survival. Patiënten die wel IORT kregen waren vaker specifiek voor IORT verwezen vanwege
een verwachte positieve CRM.
 
De eerder genoemde studie van Voogt (2021) heeft een analyse gedaan naar patiënten die een krappe (<
2mm) of microscopisch irradicale resectie ondergingen voor primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom in
twee Nederlandse verwijscentra voor lokaal gevorderd en recidief rectumcarcinoom. In centrum 1 werd IORT
met behulp van een lineaire versneller (IOERT) toegediend, in centrum 2 door middel van brachytherapie
(IOBT). 151/215 patiënten kregen IOERT en 64/215 IOBT. De lokaal recidiefvrije overleving was significant
langer in de IOBT groep, ook na multivariate analyse. Deze studie vergelijkt niet de resultaten van
IOERT/IOBT met patiënten die geen IORT kregen. Wel is er sprake van een homogene patiëntengroep met
een beperkte selectiebias, wat effectiviteit van tenminste één van beide technieken suggereert.
Onderbouwing
Achtergrond
Lokaal recidieven bij rectumcarcinoom zijn moeilijk te behandelen en veroorzaken vaak invaliderende
klachten. In geval van een irradicale resectie is het lokaal recidiefpercentage hoog en de overall survival lager.
Daarom is lokale controle een van de belangrijkste doelen van de behandeling van het lokaal gevorderd
rectumcarcinoom. Optimale downsizing is hierbij een belangrijke behandelingsstrategie. Neoadjuvante
behandeling, meestal in de vorm van chemoradiotherapie, wordt ingezet voor downstaging van de tumor,
waarmee de kans op een radicale resectie wordt vergroot en de kans op een lokaal recidief verkleind.
 
Neoadjuvante en postoperatieve radiotherapie met doses tot 60 Gy kunnen niet compenseren voor een
irradicale resectie. Als ondanks optimale neoadjuvante behandeling en ‘beyond TME’ chirurgie toch een
relatief grote kans op irradicaliteit bestaat, lijkt er plaats voor een intensievere behandelingsstrategie. Echter,
een uitwendige bestralingsdosis van > 60 Gy op het standaard bestralingsveld kan tot ernstige toxiciteit
leiden. Intra-operatieve radiotherapie kan in deze situatie uitkomst bieden. Met deze techniek is het mogelijk
om tijdens de operatie ter plaatse van het gebied met een verhoogd risico op tumorresidu een hoge dosis
bestraling toe te dienen. Met behulp van deze lokale “boost” wordt een hogere cumulatieve dosis
radiotherapie gegeven, waardoor mogelijk microscopisch tumor residu uitgeschakeld kan worden. Er is echter
nog steeds controverse over de rol van IORT voor het primaire rectumcarcinoom.
Samenvatting literatuur
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
320
/
522
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De ESTRO guideline “ESTRO/ACROP IORT recommendations for intraoperative radiation therapy in primary
locally advanced rectal cancer” concludeert dat IORT een goed uitvoerbare, goed getolereerde behandeling
is in combinatie met neoadjuvante radiotherapie voor het primaire lokaal gevorderd rectumcarcinoom met
een bedreigde circumferentiële resectiemarge (Calvo, 2020). Of IORT daadwerkelijk van toegevoegde
waarde is, wordt in de ESTRO/ACROP richtlijn niet geadresseerd. De focus ligt op technische aspecten en
gunstige uitkomsten van patiënten die met IORT zijn behandeld. Deze resultaten worden echter niet
vergeleken met soortgelijke patiënten die niet met IORT werden behandeld.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Een meta-analyse (Mirnezami, 2013) toonde op het gebied van 5-jaars lokaal recidief, ziektevrije overleving en
totale overleving een significant voordeel aan van de toevoeging van IORT ten opzichte van het niet
toevoegen van IORT. De in deze meta-analyse meegenomen studie van Sadahiro (Sadahiro, 2004) draagt
echter een groot aantal patiënten bij en weegt zwaar mee in de resultaten van deze meta-analyse. In deze
studie wordt echter niet alleen de toevoeging van IORT vergeleken; IORT werd enkel aangeboden in
combinatie met neoadjuvante chemoradiotherapie (20Gy), terwijl de patiënten die geen IORT kregen niet
neoadjuvant behandeld werden. Dit is exemplarisch voor de heterogeniteit binnen de studiepopulaties en de
grote verschillen tussen de onderlinge studies. Daarom is het de vraag of deze meta-analyse een hoger
niveau van bewijs oplevert op het gebied van oncologische uitkomstmaten dan de individuele studies die erin
zijn opgenomen. Relevant is wel de bevinding dat er geen verschil lijkt te bestaan in complicatiepercentages
tussen patiënten die wel/geen IORT hebben ondergaan, behoudens een lichte toename in het aantal
wondinfecties (Mirnezami, 2013).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
• Lokaal recidief percentage.
• Ziektevrije overleving.
• Totale overleving.
• Complicatiepercentage.
 
PICO(s)
P:
 patiënten met een primair lokaal gevorderd rectumcarcinoom met kans op microscopische irradicaliteit na
optimale neoadjuvante behandeling en beyond TME chirurgie;
I:
 IORT;
C:
 geen IORT;
O:
 lokaal recidiefpercentage, lokaal recidiefvrije overleving, ziektevrije overleving, totale overleving,
complicatiepercentage.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 08-04-2024
Laatst geautoriseerd
 : 08-04-2024
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
321
/
522
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
lberda, W. J., Verhoef, C., Nuyttens, J. J., Van Meerten, E., Rothbarth, J., De Wilt, J. H. W., & Burger, J. W. A. (2014).
Intraoperative Radiation Therapy Reduces Local Recurrence Rates in Patients With Microscopically Involved Circumferential
Resection Margins After Resection of Locally Advanced Rectal Cancer. International Journal of Radiation
Oncology*Biology*Physics, 88(5), 1032-1040. 
https://doi.org/10.1016/j.ijrobp.2014.01.014
A
lberda, W. J., Verhoef, C., Schipper, M. E. I., Nuyttens, J. J., Rothbarth, J., de Wilt, J. H. W., & Burger, J. W. A. (2015). The
Importance of a Minimal Tumor-Free Resection Margin in Locally Recurrent Rectal Cancer. Diseases of the Colon & Rectum,
58(7), 677-685. 
https://doi.org/10.1097/DCR.0000000000000388
A
llee, P. E., Tepper, J. E., Gunderson, L. L., & Munzenrider, J. E. (1989). Postoperative radiation therapy for incompletely
resected colorectal carcinoma. International Journal of Radiation Oncology*Biology*Physics, 17(6), 1171-1176.
https://doi.org/10.1016/0360-3016(89)90522-1
C
alvo, F. A., Sole, C. V., Rutten, H. J., Poortmans, P., Asencio, J. M., Serrano, J., Aristu, J., Roeder, F., & Dries, W. J. (2020).
ESTRO/ACROP IORT recommendations for intraoperative radiation therapy in primary locally advanced rectal cancer. Clinical
and Translational Radiation Oncology, 25, 29-36. 
https://doi.org/10.1016/j.ctro.2020.09.001
D
resen, R. C., Gosens, M. J., Martijn, H., Nieuwenhuijzen, G. A., Creemers, G.-J., Daniels-Gooszen, A. W., van den Brule, A. J.,
van den Berg, H. A., & Rutten, H. J. (2008). Radical Resection After IORT-Containing Multimodality Treatment is the Most
Important Determinant for Outcome in Patients Treated for Locally Recurrent Rectal Cancer. Annals of Surgical Oncology,
15(7), 1937-1947. 
https://doi.org/10.1245/s10434-008-9896-z
D
ubois, J.-B., Bussieres, E., Richaud, P., Rouanet, P., Becouarn, Y., Mathoulin-Pélissier, S., Saint-Aubert, B., & Ychou, M.
(2011). Intra-operative radiotherapy of rectal cancer: Results of the French multi-institutional randomized study. Radiotherapy
and Oncology, 98(3), 298-303. 
https://doi.org/10.1016/j.radonc.2011.01.017
F
erenschild, F. T. J., Vermaas, M., Nuyttens, J. J. M. E., Graveland, W. J., Marinelli, A. W. K. S., Van Der Sijp, J. R., Wiggers, T.,
Verhoef, C., Eggermont, A. M. M., & De Wilt, J. H. W. (2006). Value of Intraoperative Radiotherapy in Locally Advanced Rectal
Cancer. Diseases of the Colon & Rectum, 49(9), 1257-1265. 
https://doi.org/10.1007/s10350-006-0651-x
G
underson, L. L., Calvo, C., F. A., Willett, C. G., & Harrison, L. B. (2011). Rationale and historical perspective of intraoperative
irradiation. In Intraoperative Irradiation: Techniques and Results (2nd ed., pp. 3-26). Humana Press.
H
addock, M. G. (2017). Intraoperative radiation therapy for colon and rectal cancers: A clinical review. Radiation Oncology,
12(1), 11. 
https://doi.org/10.1186/s13014-016-0752-1
H
olman, F. A., Bosman, S. J., Haddock, M. G., Gunderson, L. L., Kusters, M., Nieuwenhuijzen, G. A. P., van den Berg, H.,
Nelson, H., & Rutten, H. J. (2017). Results of a pooled analysis of IOERT containing multimodality treatment for locally
recurrent rectal cancer. European Journal of Surgical Oncology (EJSO), 43(1), 107-117.
https://doi.org/10.1016/j.ejso.2016.08.015
H
olman, F. A., Haddock, M. G., Gunderson, L. L., Kusters, M., Nieuwenhuijzen, G. A. P., van den Berg, H. A., Nelson, H., &
Rutten, H. J. T. (2016). Results of intraoperative electron beam radiotherapy containing multimodality treatment for locally
unresectable T4 rectal cancer: A pooled analysis of the Mayo Clinic Rochester and Catharina Hospital Eindhoven. Journal of
Gastrointestinal Oncology, 7(6), 903-916. 
https://doi.org/10.21037/jgo.2016.07.01
M
asaki, T., Takayama, M., Matsuoka, H., Abe, N., Ueki, H., Sugiyama, M., Tonari, A., Kusuda, J., Mizumoto, S., & Atomi, Y.
(2008). Intraoperative radiotherapy for oncological and function-preserving surgery in patients with advanced lower rectal
cancer. Langenbeck's Archives of Surgery, 393(2), 173-180. 
https://doi.org/10.1007/s00423-007-0260-8
M
irnezami, R., Chang, G. J., Das, P., Chandrakumaran, K., Tekkis, P., Darzi, A., & Mirnezami, A. H. (2013). Intraoperative
radiotherapy in colorectal cancer: Systematic review and meta-analysis of techniques, long-term outcomes, and complications.
Surgical Oncology, 22(1), 22-35. 
https://doi.org/10.1016/j.suronc.2012.11.001
O
kunieff, P., Sundararaman, S., Metcalfe, S., & Chen, Y. (2011). Biology of large dose per fraction irradiation. In Intraoperative
Irradiation: Techniques and Results (2nd ed., pp. 27-47). Humana Press.
P
iqeur, F., Peulen, H., Cnossen, J., Huibregtse, C., Rutten, H., Burger, J., & Verrijssen, A. (2023). Dose adaptation of
Intraoperative Electron Beam Radiation Therapy (IOERT) in patients with Locally Advanced or Recurrent Rectal Cancer: A safety
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
322
/
522
and toxicity analysis [Submitted].
S
adahiro, S., Suzuki, T., Ishikawa, K., Fukasawa, M., Saguchi, T., Yasuda, S., Makuuchi, H., Murayama, C., & Ohizumi, Y. (2004).
Preoperative radio/chemo-radiotherapy in combination with intraoperative radiotherapy for T3-4Nx rectal cancer. European
Journal of Surgical Oncology (EJSO), 30(7), 750-758. 
https://doi.org/10.1016/j.ejso.2004.04.012
V
alentini, V., Coco, C., Rizzo, G., Manno, A., Crucitti, A., Mattana, C., Ratto, C., Verbo, A., Vecchio, F. M., Barbaro, B.,
Gambacorta, M. A., Montoro, C., Barba, M. C., Sofo, L., Papa, V., Menghi, R., D'Ugo, D. M., & Doglietto, G. (2009). Outcomes
of clinical T4M0 extra-peritoneal rectal cancer treated with preoperative radiochemotherapy and surgery: A prospective
evaluation of a single institutional experience. Surgery, 145(5), 486-494. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2009.01.007
V
oogt, E. L. K., van Rees, J. M., Hagemans, J. A. W., Rothbarth, J., Nieuwenhuijzen, G. A. P., Cnossen, J. S., Peulen, H. M. U.,
Dries, W. J. F., Nuyttens, J., Kolkman-Deurloo, I.-K., Verhoef, C., Rutten, H. J. T., & Burger, J. W. A. (2021). Intraoperative
Electron Beam Radiation Therapy (IOERT) Versus High-Dose-Rate Intraoperative Brachytherapy (HDR-IORT) in Patients With an
R1 Resection for Locally Advanced or Locally Recurrent Rectal Cancer. International Journal of Radiation
Oncology*Biology*Physics, 110(4), 1032-1043. 
https://doi.org/10.1016/j.ijrobp.2021.02.006
W
illett, C. G., Shellito, P. C., Tepper, J. E., Eliseo, R., Convery, K., & Wood, W. C. (1991). Intraoperative electron beam
radiation therapy for primary locally advanced rectal and rectosigmoid carcinoma. Journal of Clinical Oncology, 9(5), 843-849.
https://doi.org/10.1200/JCO.1991.9.5.843
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
323
/
522
Intraoperatieve radiotherapie primair rectumcarcinoom
Deze module is in ontwikkeling.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
324
/
522
Adjuvante systemische therapie bij rectumcarcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Is er plaats voor adjuvante systemische therapie na in opzet curatieve resectie van het rectumcarcinoom?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de meerwaarde van adjuvante (chemo)therapie als er geen preoperatieve radiotherapie is
geweest?
2
. 
Wat is de waarde van adjuvante (chemo)therapie als er wel preoperatieve radiotherapie is geweest?
Aanbeveling
Geef geen adjuvante chemotherapie na in opzet curatieve resectie van een rectumcarcinoom, ongeacht
eventuele voorbehandeling, radicaliteit of klierstatus.
Overwegingen
De Nederlandse SCRIPT-studie en UK CHRONICLE-studie zijn beiden voortijdig gesloten als gevolg van een
trage inclusie. De resultaten van beide studies tonen dat adjuvante behandeling met respectievelijk
capecitabine en CAPOX geen overlevingswinst oplevert ten opzichte van observatie (Breugom, 2015; Glynne
Jones, 2014).
 
Belangrijk om te benadrukken is dat de aanbeveling geldt voor het rectumcarcinoom zoals gedefinieerd op
basis van de nieuwe consensus definitie, waarbij de onderrand van de tumor onder de sigmoid take-off moet
liggen op basis van MRI of CT. In de gepoolde analyse van Breugom (2015) was opvallend dat in subgroep
analyse de tumoren op 10 tot 15 cm van de anus op basis van endoscopie, zoals destijds in de studies
gehanteerd, wel een significante overlevingswinst van adjuvante chemotherapie werd gezien. Naar alle
waarschijnlijkheid zijn dit echter tumoren geweest boven de sigmoid take-off, en worden dus nu tot de
coloncarcinomen gerekend. Daarmee hebben dergelijke patiënten wel een eventuele indicatie voor
adjuvante chemotherapie volgens de geldende criteria, wat met de patiënt besproken dient te worden.
 
De enige positieve resultaten van adjuvante chemotherapie zijn verkregen in oudere onderzoeken waarin de
chirurgie niet volgens de huidige norm (TME) werd uitgevoerd en preoperatieve bestraling nog niet werd
toegepast. Overigens liet een oudere Nederlandse studie ook geen voordeel zien voor adjuvante therapie bij
het rectumcarcinoom maar wel bij het coloncarcinoom (Taal, 2001). Optimale TME chirurgie is geassocieerd
met een betere prognose. Daarmee wordt dus ook de Cochrane review, die een overlevingswinst van
adjuvante chemotherapie van 17% laat zien, beschouwd als niet toepasbaar op de hedendaagse praktijk.
Omdat het zeer de vraag is of adjuvante chemotherapie na optimale TME-chirurgie zonder voorbehandeling
leidt tot een relevante overlevingswinst, heeft de richtlijnwerkgroep daarom gemeend ook in deze situatie
adjuvante chemotherapie niet aan te bevelen.
 
Een retrospectieve analyse van de EORTC-studie 22921 toonde een mogelijk voordeel aan voor adjuvante
chemotherapie bij patiënten met een complete pathologische remissie op neoadjuvante chemoradiotherapie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
325
/
522
(Collette, 2007). De uitkomst van deze retrospectieve analyse dient in prospectief onderzoek bevestigd te
worden, onder andere omdat niet al deze patiënten met TME-chirurgie waren behandeld.
 
Een gerandomiseerde fase II studie bij patiënten met na neoadjuvante chemoradiotherapie een ypT3-4N0 of
ypTanyN+ rectumcarcinoom toonde wel een significante winst in ziektevrije maar niet in totale overleving
voor de toevoeging van oxaliplatin aan 5-fluorouracil (Hong, 2019).
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Een retrospectieve analyse van NKR gegevens van patiënten met een rectumcarcinoom waarbij werd afgezien
van neoadjuvante (chemo)radiotherapie op basis van een cN0 status op MRI die na resectie een pN+ status
bleken te hebben toonde een significante overlevingswinst voor adjuvante chemotherapie 
(Demichelis, 2020
in preparation)
. Er is een grote kans op selectiebias in dergelijke analyses, omdat afzien van chemotherapie
redenen kan hebben die op zichzelf ook geassocieerd zijn met een slechtere uitkomst (comorbiditeit,
complicaties na chirurgie). Voorts zijn de NKR gegevens nog niet gecorrigeerd voor de huidige definitie van
het rectum (zie eerder). Daarom dienen deze resultaten bevestigd te worden in gerandomiseerde studies.
Onderbouwing
Achtergrond
Er zijn verschillen tussen het colon- en het rectumcarcinoom, hetgeen bijvoorbeeld blijkt uit een iets ander
patroon van metastasering, en op genetisch en moleculair niveau uit een ander profiel van genexpressie,
prevalentie van microsatelliet instabiliteit en mutaties in RAS en BRAF oncogenen (Tamas, 2015)
. 
Op grond
hiervan lijken de behandelresultaten van deze 2 tumortypen niet op voorhand uitwisselbaar.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De ESMO richtlijn (Glynne Jones, 2017) vermeldt dat de winst van adjuvante chemotherapie bij het
rectumcarcinoom kleiner is dan bij het coloncarcinoom, en dat deze winst de ziektevrije overleving betreft en
niet de totale overleving.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1
Systematische reviews en een meta-analyse tonen geen bewijs voor een verbetering van welke uitkomstmaat
dan ook van adjuvante chemotherapie bij het rectumcarcinoom (Bujko, 2010; Van Breugom, 2015).
 
PICO 2
Er zijn geen goede gegevens over de waarde van adjuvante chemotherapie bij patiënten die na lokale
behandeling met TME-chirurgie zonder voorafgaande radiotherapie toch een stadium III blijken te hebben.
Een Cochrane meta-analyse van 21 studies (Petersen, 2012) met adjuvante chemotherapie bij het
rectumcarcinoom waarbij er in de grote meerderheid van studies geen preoperatieve behandeling was
gegeven, toonde een reductie van 17% in mortaliteit (HR 0,83) voor adjuvante chemotherapie ten opzichte
van chirurgie alleen. In de grote meerderheid van deze studies was de chirurgie niet volgens het TME principe
uitgevoerd.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
326
/
522
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
3-jaars ziektevrije overleving, 5-jaars totale overleving, totale overleving, kosten, kwaliteit van leven, toxiciteit.
 
PICO(s)
PICO 1 (stadium III rectumcarcinoom na neo-adjuvante radiotherapie
P:
 status na radicale TME-chirurgie van een pathologisch stadium III rectumcarcinoom na neo-adjuvante
(chemo)radiotherapie;
I:
 adjuvante chemotherapie;
C:
 observatie;
O:
 3-jaars ziektevrije overleving, 5-jaars totale overleving.
 
PICO 2 (stadium III rectumcarcinoom zonder neo-adjuvante radiotherapie
P:
 status na radicale TME-chirurgie van een pathologisch stadium III rectumcarcinoom zonder neo-adjuvante
(chemo)radiotherapie;
I:
 adjuvante chemotherapie;
C:
 observatie;
O:
 3-jaars ziektevrije overleving, 5-jaars totale overleving.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
reugom AJ, Swets M, Bosset JF, Collette L, Sainato A, Cionini L, Glynne-Jones R, Counsell N, Bastiaannet E, van den Broek
CB, Liefers GJ, Putter H, van de Velde CJ. Adjuvant chemotherapy after preoperative (chemo)radiotherapy and surgery for
patients with rectal cancer: a systematic review and meta-analysis of individual patient data. Lancet Oncol. 2015 Feb;16(2):200-
7. doi: 10.1016/S1470-2045(14)71199-4. Epub 2015 Jan 12. PMID: 25589192.
B
reugom AJ, van Gijn W, Muller EW, Berglund Å, van den Broek CBM, Fokstuen T, Gelderblom H, Kapiteijn E, Leer JWH,
Marijnen CAM, Martijn H, Meershoek-Klein Kranenbarg E, Nagtegaal ID, Påhlman L, Punt CJA, Putter H, Roodvoets AGH,
Rutten HJT, Steup WH, Glimelius B, van de Velde CJH. Adjuvant chemotherapy for rectal cancer patients treated with
preoperative (chemo)radiotherapy and total mesorectal excision: a Dutch Colorectal Cancer Group (DCCG) randomized phase
III trial. Ann Oncol. 2015 Apr;26(4):696-701. doi: 10.1093/annonc/mdu560. Epub 2014 Dec 5. PMID: 25480874.
B
ujko K, Glynne-Jones R, Bujko M. Does adjuvant fluoropyrimidine-based chemotherapy provide a benefit for patients with
resected rectal cancer who have already received neoadjuvant radiochemotherapy? A systematic review of randomised trials.
Ann Oncol. 2010 Sep;21(9):1743-1750. doi: 10.1093/annonc/mdq054. Epub 2010 Mar 15. PMID: 20231300.
C
ollette L, Bosset JF, den Dulk M, Nguyen F, Mineur L, Maingon P, Radosevic-Jelic L, Piérart M, Calais G; European
Organisation for Research and Treatment of Cancer Radiation Oncology Group. Patients with curative resection of cT3-4 rectal
cancer after preoperative radiotherapy or radiochemotherapy: does anybody benefit from adjuvant fluorouracil-based
chemotherapy? A trial of the European Organisation for Research and Treatment of Cancer Radiation Oncology Group. J Clin
Oncol. 2007 Oct 1;25(28):4379-86. doi: 10.1200/JCO.2007.11.9685. PMID: 17906203.
G
lynne-Jones R, Counsell N, Quirke P, Mortensen N, Maraveyas A, Meadows HM, Ledermann J, Sebag-Montefiore D.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
327
/
522
Chronicle: results of a randomised phase III trial in locally advanced rectal cancer after neoadjuvant chemoradiation
randomising postoperative adjuvant capecitabine plus oxaliplatin (XELOX) versus control. Ann Oncol. 2014 Jul;25(7):1356-
1362. doi: 10.1093/annonc/mdu147. Epub 2014 Apr 8. PMID: 24718885.
H
ong YS, Kim SY, Lee JS, Nam BH, Kim KP, Kim JE, Park YS, Park JO, Baek JY, Kim TY, Lee KW, Ahn JB, Lim SB, Yu CS, Kim
JC, Yun SH, Kim JH, Park JH, Park HC, Jung KH, Kim TW. Oxaliplatin-Based Adjuvant Chemotherapy for Rectal Cancer After
Preoperative Chemoradiotherapy (ADORE): Long-Term Results of a Randomized Controlled Trial. J Clin Oncol. 2019 Nov
20;37(33):3111-3123. doi: 10.1200/JCO.19.00016. Epub 2019 Oct 8. PMID: 31593484.
P
etersen SH, Harling H, Kirkeby LT, Wille-Jørgensen P, Mocellin S. Postoperative adjuvant chemotherapy in rectal cancer
operated for cure. Cochrane Database Syst Rev. 2012 Mar 14;2012(3):CD004078. doi: 10.1002/14651858.CD004078.pub2.
PMID: 22419291; PMCID: PMC6599875.
T
aal BG, Van Tinteren H, Zoetmulder FA; NACCP group. Adjuvant 5FU plus levamisole in colonic or rectal cancer: improved
survival in stage II and III. Br J Cancer. 2001 Nov 16;85(10):1437-43. doi: 10.1054/bjoc.2001.2117. PMID: 11720425; PMCID:
PMC2363941.
T
amas K, Walenkamp AM, de Vries EG, van Vugt MA, Beets-Tan RG, van Etten B, de Groot DJ, Hospers GA. Rectal and colon
cancer: Not just a different anatomic site. Cancer Treat Rev. 2015 Sep;41(8):671-9. doi: 10.1016/j.ctrv.2015.06.007. Epub 2015
Jun 28. PMID: 26145760.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
328
/
522
Locale behandeling kleine tumorrest na neoadjuvante (chemo)radiotherapie
Uitgangsvraag
Is er een plaats voor lokale excisie of lokaal aanvullende radiotherapie (additionele boost of contacttherapie)
indien er na (chemo)radiotherapie voor rectumcarcinoom een kleine tumorrest aanwezig is; wat zijn de
selectiecriteria, en wat is de optimale timing van deze interventie?
 
Deelvragen:
1
. 
Wat zijn de oncologische uitkomsten van lokale excisie van een kleine tumorrest na
(chemo)radiotherapie in vergelijking met TME?
2
. 
Wat is de morbiditeit en functionele uitkomst van lokale excisie na (chemo)radiotherapie in vergelijking
met TME?
3
. 
Wat zijn de oncologische uitkomsten van aanvullende lokale radiotherapie na uitwendige
(chemo)radiotherapie in vergelijking met TME?
4
. 
Wat zijn de morbiditeit en functionele uitkomsten van aanvullende lokale radiotherapie na uitwendige
(chemo)radiotherapie in vergelijking met TME?
Aanbeveling
Verricht orgaansparende behandeling van het rectumcarcinoom bij voorkeur in studieverband of binnen de
(inter)nationale multicenter prospectieve registraties.
 
Overweeg pas 3 maanden na afronding van de (chemo)radiotherapie een lokale excisie als alternatief voor
TME chirurgie indien nog een klinische verdenking op een kleine tumorrest aanwezig is, daarbij in acht
nemend dat dit een eventuele completerende TME bemoeilijkt en met meer morbiditeit gepaard gaat.
 
Voer een completerende TME uit als na lokale excisie van de kleine tumorrest na (chemo)radiotherapie de
snijvlakken irradicaal zijn of bij een >ypT1 stadium.
 
Overweeg aanvullende lokale radiotherapie bij een patiënt die door kwetsbaarheid inoperabel is en een
endoluminale tumorrest heeft na neoadjuvante (chemo)radiotherapie, waarbij de behandeling gericht is op
lokale controle.
Overwegingen
Het systematische review van Smith (2017) stelt vast dat de huidige studies over locale excisie na
neoadjuvante (chemo)radiotherapie van matige kwaliteit zijn. De TME chirurgie is welomschreven en de
kwaliteitseisen zijn gedefinieerd. Ten aanzien van de lokale excisie zijn er geen standaarden beschreven over
bijvoorbeeld techniek of histologische verslagleggen (Smith, 2017).
 
De GRECCAR 2 studie (Rullier, 2017) heeft patiënten met een T2-3N0-1 die neoadjuvante
chemoradiotherapie ondergingen en een goede klinische response vertoonden, gerandomiseerd tussen
lokale excisie en TME. De 3-jaars oncologische uitkomsten waren aan elkaar gelijk en er werd geen voordeel
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
329
/
522
voor wat betreft morbiditeit en functionele uitkomsten gezien na lokale excisie. Bij 20% werd na de lokale
excisie een ypT0 tumor gevonden waarbij lokale excisie achterwege had kunnen blijven. Het grote aantal
completerende TME’s na lokale excisie, wat achteraf niet altijd nodig bleek, gingen met veel morbiditeit
gepaard (46%).
 
Bewijs voor aanvullende lokale radiotherapie na neoadjuvante (chemo)radiotherapie is schaars. Aanvullende
radiotherapie in de vorm van contacttherapie is een techniek die vooral in Frankrijk sporadisch toegepast
werd bij patiënten met een verhoogd operatierisico (Gerard, 2007; Frin, 2017). Sun Myint (2018) beschreef
een serie van 83 patiënten met een tumorrest < 3 cm na neoadjuvante chemoradiotherapie. De patiënten
waren ‘unfit for surgery’ of zagen om andere redenen af van chirurgie. Contacttherapie boost (90 Gy) bij
kleine tumorrest 4 tot 8 weken na neoadjuvante chemoradiatie resulteerde in een klinisch complete response
van 64%. Lokaal recidief trad bij 11% op en de 5-jaars overleving was 46%. Rijkmans (2017) beschreef een
cohort van 38 patiënten inoperabele patiënten die hoge dosis endorectale brachytherapie 6 weken na
uitwendige radiotherapie ondergingen. Dit resulteerde in 61% klinisch complete response. Na 2 jaar was de
lokale progressie vrije overleving en algehele overleving respectievelijk 42% en 63% (Rijkmans, 2017).
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
De CARTS-studie includeerde patiënten met een distaal cT1-3N0-1 rectumcarcinoom (Verseveld, 2015). Bij
goede response na chemoradiotherapie werd lokale excisie verricht. 47 patiënten ondergingen TEM waarbij
in 30 patiënten een ypT0-1N0 tumor werd gezien. Gedurende follow-up werd 1 lokaal recidief gezien na ypT1
en 3 na ypT2 bij patiënten die aanvullende TME hadden geweigerd. De 5-jaars lange termijn resultaten (Stijns,
2018) laten een lokaal recidief kans zien van 7,7% en een ziektevrije overleving van 82%. Na
chemoradiotherapie en lokale excisie werd door 50% ‘major’ Low-anterior resection syndrome (LARS)
gerapporteerd, en nog eens 28% had ‘minor’ LARS.
Onderbouwing
Achtergrond
Neoadjuvante (chemo)radiotherapie met een klinisch goede respons heeft een ontwikkeling van
orgaansparende behandeling ingezet. Het vermijden van de morbiditeit van radicale rectumchirurgie met een
goede oncologische en functionele uitkomst is hierbij het doel. Indien er klinisch een kleine tumorrest
aanwezig is na (chemo)radiotherapie, en er geen aanwijzingen zijn voor pathologische lymfklieren op
beeldvorming, is er een mogelijkheid voor lokale behandeling door middel van lokale excisie of additionele
lokale radiotherapie (endoluminale brachytherapie /contacttherapie). Bij lokale excisie kan de pathologische
respons worden vastgesteld, waarbij deze nogal eens afwijkt van de klinische respons.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De NICE richtlijn zegt niets over lokale behandeling na radio-en of chemotherapie. De synopsis van
gepubliceerde richtlijnen van de European Society of Coloproctology geeft de volgende consensus
statements (Borstlap, 2017):
lokale excisie van het litteken na chemoradiotherapie kan een alternatief zijn voor TME chirurgie indien
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
330
/
522
het een ypT0-1 tumor betreft, maar wel met strikte follow-up. Ten aanzien van aanvullende lokale
radiotherapie worden geen aanbevelingen gedaan.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (uitkomsten na lokale excisie)
Het systematisch review van Shaikh (2015) laat zien dat lokale excisie na neoadjuvante chemoradiotherapie
gepaard gaat met hogere kans op lokaal recidief in vergelijking met completerende rectumresectie (OR 1.29
NS) maar de 10-jaars overall survival en 5-jaars ziektevrije overleving zijn gelijk (Shaikh, 2015). Er zijn geen
vergelijkende studies geïncludeerd met primaire TME als controle interventie.
 
Het review van Hallam (2016) bevat geen vergelijkende studies. Gerapporteerde lokaal recidief percentages
afhankelijk van het ypT stadium zijn: voor alle ≥ypT1 22%, ypT0 4%, ypT1 12%, ypT2 24%, ypT3 60% na een
mediane follow-up van 54 maanden. Ziektevrijoverleving in ypT0 tumoren was 95% en voor ypT1 tumoren
68%. Voor andere ypT categorieën was er onvoldoende data beschikbaar (Hallam, 2016).
 
Er zijn geen systematisch reviews over morbiditeit of functionele uitkomst van lokale excisie ten opzichte van
de gekozen controle interventies.
 
Hallam (2016) beschrijft een gepoolde morbiditeit van lokale excisie na chemo-radiotherapie van 23% waarbij
vooral naad dehiscentie en rectale pijn op de voorgrond staan. De morbiditeit is hoger dan van een primaire
lokale excisie die rond de 13% ligt (Shaikh, 2015).
 
PICO 2 (uitkomsten na aanvullende lokale radiotherapie)
Er is geen systematic review beschikbaar over dit onderwerp.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
1
. 
Lokoregionaal recidief
2
. 
Algehele overleving
3
. 
Morbiditeit
4
. 
Functionele uitkomst
 
PICO(s)
PICO1 (deelvraag 1 en2 uitkomsten na lokale excisie na (chemo)radiotherapie)
P: patiënten met rectumcarcinoom die neoadjuvante (chemo)radiotherapie hebben ondergaan met een
goede klinische response maar waarbij een kleine tumorrest resteert;
I: lokale excisie van kleine tumorrest;
C: TME chirurgie;
O: lokoregionaal recidief, overall survival, morbiditeit, functionele uitkomst.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
331
/
522
PICO 2 (deelvraag 3 en 4 uitkomsten na aanvullende lokale radiotherapie na uitwendige
(chemo)radiotherapie)
P: patiënten met rectumcarcinoom die neoadjuvante (chemo)radiotherapie hebben ondergaan met een
goede klinische response maar waarbij een kleine tumorrest resteert;
I: aanvullende lokale radiotherapie;
C: TME;
O: lokoregionaal recidief, overall survival, morbiditeit, functionele uitkomst.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
orstlap WAA, van Oostendorp SE, Klaver CEL, Hahnloser D, Cunningham C, Rullier E, Bemelman WA, Tuynman JB, Tanis PJ;
research committee of the European Society of Coloproctology. Organ preservation in rectal cancer: a synopsis of current
guidelines. Colorectal Dis. 2017 Nov 14. doi: 10.1111/codi.13960. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 29136328.
F
rin AC, Evesque L, Gal J, Benezery K, François E, Gugenheim J, Benizri E, Château Y, Marcié S, Doyen J, Gérard JP. Organ or
sphincter preservation for rectal cancer. The role of contact X-ray brachytherapy in a monocentric series of 112 patients. Eur J
Cancer. 2017 Feb;72:124-136. doi: 10.1016/j.ejca.2016.11.007. Epub 2016 Dec 24. PubMed PMID: 28027515.
G
erard JP, Chapet O, Ortholan C, Benezery K, Barbet N, Romestaing P. French experience with contact X-ray endocavitary
radiation for early rectal cancer. Clin Oncol (R Coll Radiol). 2007 Nov;19(9):661-73. Epub 2007 Sep 5. Review. PubMed PMID:
17822887.
H
allam S, Messenger DE, Thomas MG. A Systematic Review of Local Excision After Neoadjuvant Therapy for Rectal Cancer:
Are ypT0 Tumors the Limit? Dis Colon Rectum. 2016 Oct;59(10):984-97. doi: 10.1097/DCR.0000000000000613. Review.
PubMed PMID: 27602930.
R
ijkmans EC, Cats A, Nout RA, van den Bongard DHJG, Ketelaars M, Buijsen J, Rozema T, Franssen JH, Velema LA, van Triest
B, Marijnen CAM. Endorectal Brachytherapy Boost After External Beam Radiation Therapy in Elderly or Medically Inoperable
Patients With Rectal Cancer: Primary Outcomes of the Phase 1 HERBERT Study. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2017 Jul
15;98(4):908-917. doi: 10.1016/j.ijrobp.2017.01.033. Epub 2017 Jan 20. PubMed PMID: 28366579.
R
ullier E, Rouanet P, Tuech JJ, Valverde A, Lelong B, Rivoire M, Faucheron JL, Jafari M, Portier G, Meunier B, Sileznieff I,
Prudhomme M, Marchal F, Pocard M, Pezet D, Rullier A, Vendrely V, Denost Q, Asselineau J, Doussau A. Organ preservation
for rectal cancer (GRECCAR 2): a prospective, randomised, open-label, multicentre, phase 3 trial. Lancet. 2017 Jul
29;390(10093):469-479. doi: 10.1016/S0140-6736(17)31056-5. Epub 2017 Jun 7. PubMed PMID: 28601342.
S
haikh I, Askari A, Ourû S, Warusavitarne J, Athanasiou T, Faiz O. Oncological outcomes of local excision compared with
radical surgery after neoadjuvant chemoradiotherapy for rectal cancer: a systematic review and meta-analysis. Int J Colorectal
Dis. 2015 Jan;30(1):19-29. doi: 10.1007/s00384-014-2045-1. Epub 2014 Nov 4. Review. PubMed PMID: 25367179.
S
mith FM, Ahad A, Perez RO, Marks J, Bujko K, Heald RJ. Local Excision Techniques for Rectal Cancer After Neoadjuvant
Chemoradiotherapy: What Are We Doing? Dis Colon Rectum. 2017 Feb;60(2):228-239. doi: 10.1097/DCR.0000000000000749.
Review. PubMed PMID: 28059920.
S
tijns RCH, de Graaf EJR, Punt CJA, Nagtegaal ID, Nuyttens JJME, van Meerten E, Tanis PJ, de Hingh IHJT, van der Schelling
GP, Acherman Y, Leijtens JWA, Bremers AJA, Beets GL, Hoff C, Verhoef C, Marijnen CAM, de Wilt JHW; CARTS Study Group.
Long-term Oncological and Functional Outcomes of Chemoradiotherapy Followed by Organ-Sparing Transanal Endoscopic
Microsurgery for Distal Rectal Cancer: The CARTS Study. JAMA Surg. 2018 Oct 10. doi: 10.1001/jamasurg.2018.3752. (Epub
ahead of print) PubMed PMID: 30304338.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
332
/
522
S
un Myint A, Smith FM, Gollins S, Wong H, Rao C, Whitmarsh K, Sripadam R, Rooney P, Hershman M, Pritchard DM. Dose
Escalation Using Contact X-ray Brachytherapy After External Beam Radiotherapy as Nonsurgical Treatment Option for Rectal
Cancer: Outcomes From a Single-Center Experience. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2018 Mar 1;100(3):565-573. doi:
10.1016/j.ijrobp.2017.10.022. Epub 2017 Oct 20. PubMed PMID: 29229327.
V
erseveld M, de Graaf EJ, Verhoef C, van Meerten E, Punt CJ, de Hingh IH, Nagtegaal ID, Nuyttens JJ, Marijnen CA, de Wilt
JH; CARTS Study Group. Chemoradiation therapy for rectal cancer in the distal rectum followed by organ-sparing transanal
endoscopic microsurgery (CARTS study). Br J Surg. 2015 Jun;102(7):853-60. doi: 10.1002/bjs.9809. Epub 2015 Apr 2. PubMed
PMID: 25847025.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
333
/
522
Watchful waiting na neoadjuvante therapie met resectie als aanvankelijke intentie
bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Uitgangsvragen
1
. 
Wat is de definitie van een klinisch complete respons?
2
. 
Wat is de definitie van een klinisch bijna complete respons?
3
. 
Is watchful waiting een veilig alternatief voor TME chirurgie bij klinisch complete respons na
neoadjuvante therapie?
4
. 
Wat is het succes van behandelingsopties bij een regrowth na watchful waiting voor een klinisch
complete respons na neoadjuvante therapie?
Aanbeveling
Definieer een klinisch complete response als afwezigheid van resttumor bij rectaal toucher, endoscopie en
MRI ten tijde van restadiëring na neoadjuvante therapie.
 
Definieer een klinisch bijna complete response als minimale restafwijkingen bij rectaal toucher, endoscopie en
MRI in afwezigheid van evidente resterende klierpathologie ten tijde van restadiëring na neoadjuvante
therapie.
 
Verricht responsevaluatie 6 tot 8 weken na de laatste bestraling van chemoradiatie, en doe dit eerder bij
verdenking op slechte respons of progressie.
 
Evalueer in het geval van 5x5 Gy radiotherapie 10 tot 12 weken na het einde van de bestraling de
respons op therapie.
 
Herevalueer middels een extra responsevaluatie bij initiële klinisch bijna complete respons na nogmaals
6 weken wachten. Overleg bij geringe restafwijkingen of twijfel over een klinisch complete respons met
een expert centrum.
 
Bespreek bij een klinisch complete respons watchful waiting als alternatief voor TME chirurgie, waarbij in
gedeelde besluitvorming de voor- en nadelen afgewogen dienen te worden.
 
Voer watchful waiting alleen uit in centra met aantoonbare ervaring, die ook deelnemen aan een prospectieve
registratie.
Overwegingen
PICO 1 en 2: definitie klinisch (bijna) complete respons
In de richtlijnen wordt gesproken over afwezigheid van resttumor bij rectaal toucher, endoscopie en MRI.
Belangrijk is om hierbij op te merken dat de klierstatus hier ook toe behoort (zoals beoordeelbaar op MRI).
De incidentie van resterende pathologische klieren is laag na neoadjuvante therapie. Daarom wordt
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
334
/
522
geadviseerd om in geval van evidente resterende klierpathologie niet te spreken van een klinisch complete
respons. In de overige gevallen zal er enige respons van de klieren zijn en is een additioneel wacht interval
meestal mogelijk. Bij twijfel wordt hiervoor ook overleg met een expert centrum geadviseerd.
 
PICO 3 en 4: Oncologische uitkomst watchful waiting en behandeling regrowth
De gerapporteerde lokale regrowth incidentie tijdens watchful waiting varieert van 16 tot 25% na 2 jaar
follow-up, en 63 tot 93% van de regrowths treedt op in het eerste jaar. De overgrote meerderheid betreft
een luminaal recidief.
 
Registratiestudies watchful waiting
Van der Valk (2018) heeft een multicenter registratiestudie uitgevoerd onder 47 instituten vanuit 15
verschillende landen onder 1009 patiënten. In 78 tot 95% van de regrowths kan salvage chirurgie
plaatsvinden middels lokale excisie of TME, waarbij het grootste deel van de patiënten een R0 resectie heeft.
Een deel van de patiënten ondergaat initieel lokale excisie als salvage behandeling voor een regrowth,
waarbij een deel alsnog een aanvullende TME nodig heeft (11% van de salvage TMEs werd voorafgegaan
door lokale excisie) De meest voorkomende redenen om geen salvage chirurgie te verrichten zijn weigering
van de patiënt, afstandsmetastasen of algehele matige tot slechte conditie van de patiënt. In deze gevallen
wordt soms gekozen voor palliatieve brachytherapie of contacttherapie.
 
De International Watch&Wait Database (IWWD, opgericht in 2014 om alle watchful waiting data centraal te
verzamelen) heeft een gepoolde analyse (van der Valk, 2018) gepubliceerd over deels gepubliceerde cohort
studies en deels nog niet gepubliceerde data over patiënten geïncludeerd in watchful waiting wereldwijd. De
registratie was niet geheel compleet voor alle patiënten. In totaal werden 880 geregistreerde patiënten
geanalyseerd met een mediane follow-up van 3.3 jaar (3.1 tot 3.6) en 5% onderging een diagnostische lokale
excisie ter bevestiging van complete respons. De regrowth rate na 2 jaar was 25% (22 tot 29%); regrowth
werd in 63% van de gevallen in het 1
 jaar en 88% in het 2
 jaar vastgesteld. Slechts 3% had solitaire nodale
regrowth. 31% van de regrowths werden behandeld met lokale excisie (waarbij 28% nog aanvullend TME
onderging). In totaal ondergingen 78% TME voor hun regrowth (waarbij in 11% voorafgegaan door lokale
excisie). 6% had een R1 resectie. Patiënten met een regrowth ontwikkelden meer metastasen dan patiënten
met een aanhoudende complete respons (18% versus 5% respectievelijk). Metastasen kwamen voornamelijk
synchroon of metachroon voor (> 3 maanden) ten opzichte van de regrowth. 5-jaar ziekte specifieke
overleving was 94% en algehele overleving na 5 jaar was 85%.
 
Oncologische uitkomsten vergelijkende studies
Renehan (2015) heeft een propensity score matched cohort analyse verricht tussen patiënten met watchful
waiting bij klinisch complete respons en patiënten met resttumor die TME ondergingen. Er werd een hogere
regrowth incidentie dan Dossa (2017) (38% na 3 jaar) gevonden, maar de overige lange termijn uitkomsten na
3 jaar waren niet verschillend.
 
Li (2015) vergeleek radicale chirurgie met watchful waiting in een cohortonderzoek met 122 patiënten met
een klinisch complete respons. Patiënten werden met radicale chirurgie behandeld (controlegroep, n=92) of
ondergingen een watchful waiting-beleid met een intensief follow-up protocol (interventiegroep, n=30). Voor
de 5-jarige overleving werd er geen significant verschil (p=0,912) gevonden tussen watchful waiting (100%
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
335
/
522
overleving) en een chirurgisch beleid (96% overleving). Ook werd er geen significant verschil (p=0,932) in de
5-jarige ziektevrije overleving gevonden tussen watchful waiting (90% ziektevrije overleving) en een
chirurgisch beleid (92% ziektevrije overleving). Bij 6% van de watchful waiting patiënten werd een lokaal
recidief gevonden, tegenover 2,2% in de chirurgie-groep (p-waarde niet gerapporteerd). Er werd geen
significant verschil (p=0,267) gevonden voor lokale recidieven na 5 jaar tussen watchful waiting (lokaal recidief
6,7%) en een chirurgisch beleid (lokaal recidief: 2,2%).
 
Araujo (2015) vergeleek met een retrospectief onderzoek in Brazilië een groep patiënten die chirurgie
ontvingen na een pathologisch complete respons op neoadjuvante therapie (controlegroep, n=69) met een
groep mensen die watchful waiting ondergingen na een klinisch complete respons op neoadjuvante therapie
(interventiegroep, n=42). Er werd geen significant verschil (p=0,316) gevonden tussen een watchful waiting-
beleid (72% overleving) en een chirurgisch beleid (90% overleving) voor de 5-jaars overleving. Voor de
ziektevrije overleving werd wel een significant verschil (p=0,011) tussen de groepen gevonden; de groep die
watchful waiting ontving had een ziektevrije overleving van 61%, tegenover 83% in de groep met een
chirurgische behandeling. Bij 19% van de deelnemers die watchful waiting ondergingen werd een lokaal
recidief gevonden, tegenover 5,8% van de deelnemers met een chirurgisch beleid (geen p-waarde
gerapporteerd).
 
Nasir (2019) hebben resultaten van chirurgie gepubliceerd van 23 patiënten die een regrowth kregen tijdens
watchful waiting. De resultaten werden vergeleken met patiënten die geen complete respons hadden en ook
chirurgie ondergingen. Patiënten met chirurgie voor regrowth ondergingen vaker een robot-geassisteerde
TME en lokale excisie, er werd geen open chirurgie verricht voor regrowths. Er werden meer
abdominoperineale resecties verricht, dit is echter te verklaren door een significant lager gelegen tumor bij
de patiënten met regrowth. Het TME specimen was vaker suboptimaal na chirurgie voor regrowths. De
auteurs verklaren dit door mogelijk meer fibrose en oedeem in het bekken. Verder zijn er geen verschillen
gevonden in chirurgische uitkomsten en complicaties.
 
Quality of life en functionele uitkomsten
Tot nu toe is de focus van de meeste studies het oncologische resultaat geweest. Resultaten met betrekking
tot functionele uitkomsten zijn beschreven maar nog relatief beperkt. Hupkens (2017) hebben in een
multicentrische matched controlled studie (watchful waiting versus TME) kwaliteit van leven,
defaecatieproblemen, urogenitale dysfunctie en seksuele dysfunctie onderzocht bij watchful waiting
patiënten. De watchful waiting patiënten hadden een betere fysieke en cognitieve functie, betere emotionele
rollen en globale gezondheidsstatus dan patiënten die een TME ondergingen. Defaecatieproblemen,
seksuele en urogenitale dysfunctie kwam minder voor bij watchful waiting patiënten. Deze studie bevestigde
eerdere preliminaire resultaten uit andere cohorten (Martens, 2016, Maas, 2011).
 
Twee studies hebben naar de anorectale functie gekeken in patiënten tijdens watchful waiting (Van der
Sande, 2019; Habr-Gama, 2016). Van der Sande (2019) hebben ook de resultaten gecorreleerd aan de
radiatievelden. Beide studies hebben niet vergeleken met patiënten die TME ondergingen, waardoor het niet
mogelijk is om een uitspraak te doen over eventuele verslechterde anorectale functie ten opzichte van
geopereerde patiënten. Ten opzichte van lokale excisie (TEM) hadden watchful waiting patiënten een betere
anorectale functie bij manometrie. Er werd een trend gerapporteerd dat een hoge sphincterdosis
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
336
/
522
radiotherapie ongunstig was voor anorectale functie op de lange termijn. Een derde van de patiënten had
majeure klachten in het kader van het low anterior resection syndroom. Dit is duidelijk lager dan eerder
gerapporteerd is voor patiënten die TME ondergingen (Hupkens, 2017).
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
De eerste Nederlandse studie over watchful waiting van Maas et al. kwam uit in 2011 in Journal of Clinical
Oncology. Hierin werden 21 patiënten met een klinisch complete respons met watchful waiting behandeld en
vergeleken met 20 patiënten die werden geopereerd en een complete respons hadden. De resultaten waren
veelbelovend met slechts 1 lokale regrowth en verder geen events in de watchful waiting groep versus 1
overlijden door opheffen stoma in de geopereerde groep. Deze positieve trend werd later door Martens
(2016) bevestigd.
 
Het International Watch-and-Wait consortium is een (gedeeltelijk) Nederlands initiatief en heeft in 2014 een
gepoolde analyse gepubliceerd waarin een lokale regrowth van 25% werd gerapporteerd na 2 jaar follow-up.
Een substantieel deel van deze gepoolde analyse bestond uit Nederlandse data (Maas, 2011; Martens, 2016).
 
Met betrekking tot kwaliteit van leven zijn er enkele Nederlandse studies (Maas, 2011; Martens, 2016;
Hupkens, 2017; Van der Sande, 2019). Deze studies hebben aangetoond dat de kwaliteit van leven,
anorectale functie en urogenitale functie hoger zijn in het kader van watchful waiting ten opzichte van
geopereerde patiënten. Patiënten in het watchful waiting beleid hebben wel in ongeveer 33% klachten van
majeure low anterior resection syndrome-klachten (zie Module Darmfunctiestoornissen).
 
Oudere en/of kwetsbare patiënten
Haak (2020) onderzochten de uitkomsten van watchful waiting in 43 patiënten ≥ 75 jaar (range 75 tot 87 jaar)
met minstens 2 jaar follow-up. 12% (5/34) ontwikkelde een regrowth. 3-jaars algehele overleving en
stomavrije overleving waren respectievelijk 97% en 93%. Darmfunctie was goed en er werden matige
urogenitale klachten gerapporteerd.
Onderbouwing
Achtergrond
Al langer is bekend dat bij een deel (15 tot 20%) van de patiënten met een rectumcarcinoom die
neoadjuvante therapie krijgen geen vitale tumor meer wordt aangetroffen in het preparaat na chirurgie
(Maas, 2010). Wanneer bij restadiëring na de neoadjuvante therapie het vermoeden bestaat op een klinisch
complete respons, kan gekozen worden voor een ‘watchful waiting’ strategie. De voordelen van watchful
waiting zijn het vermijden van de korte termijn mortaliteit en morbiditeit van de operatie, het vermijden van
een eventueel stoma en de lagere kans anorectale en urogenitale dysfunctie op de lange termijn. Gezien het
toenemende belang van de kwaliteit van leven na de behandeling is er vanuit het patiënten perspectief een
grote interesse in orgaansparende behandeling. Het klinisch vaststellen van een complete respons is
uitdagend. Indien er na radio(chemo)therapie toch nog een tumorrest aanwezig is in de darmwand of de
klieren en er voor watchful waiting gekozen wordt, zal deze tumorrest na verloop van tijd weer aangroeien.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
337
/
522
Dit wordt een lokale regrowth genoemd. Regrowth leidt mogelijk tot een oncologisch nadeel door een
verhoogde kans op verlies aan lokale controle in het bekken, en mogelijk ook een verhoogde kans op
afstandsmetastasen ontstaan vanuit de regrowth.
 
In deze module wordt watchful waiting bij klinisch complete responders na neoadjuvante therapie met
aanvankelijke intentie tot resectie besproken. De inhoud van deze module overlapt (deels) met de modules
'Neoadjuvante of inductietherapie vroeg rectumcarcinoom', 'Neoadjuvante therapie intermediair risico
rectumcarcinoom', 'Neoadjuvante therapie lokaal gevorderd rectumcarcinoom', 'Restadiëring na
neoadjuvante therapie rectumcarcinoom' en 'Kleine tumorrest na (C)RT voor rectumcarcinoom'.
Samenvatting literatuur
Samenvatting internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De ESMO clinical practice richtlijn (Glynne-Jones, 2017) definieert een klinisch complete respons als
afwezigheid van palpabele tumor of irregulariteit bij rectaal toucher, geen zichtbare laesie bij endoscopie
(behalve vlak litteken, teleangiëctasie of wit verkleurde mucosa) met eventueel als aanvullende criteria hierbij
afwezigheid van resttumor en (verdachte) klieren op MRI of endorectale echo, gecombineerd met negatieve
biopten. De NCCN richtlijn (Benson, 2018) definieert een klinisch complete respons als afwezigheid restziekte
bij rectaal toucher, MRI en endoscopie. Beide richtlijnen adviseren pelviene MRI als primaire modaliteit voor
restadiering na (C)RT.
 
De ESMO clinical practice richtlijn adviseert watchful waiting te overwegen bij patiënten met een ‘early’
tumor die kwetsbaar zijn, een hoog chirurgisch risico hebben of chirurgie afwijzen. Watchful waiting kan in
andere patiënten ook worden overwogen als zij een klinisch complete respons verkrijgen na neoadjuvante
therapie, mits in een prospectieve studie. Patiënten dienen geïnformeerd te worden over de experimentele
status en het mogelijk verhoogde risico op oncontroleerbare pelviene en metastatische ziekte.
 
De Amerikaanse NCCN richtlijn adviseert dat watchful waiting overwogen kan worden bij een klinisch
complete respons als er sprake is van een expert multidisciplinair team en na een zorgvuldige discussie met
de patiënt met betrekking tot risico’s. Beide richtlijnen onderschrijven het gebrek aan lange termijn follow-up.
 
Er is geen gerandomiseerd onderzoek verricht.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 en 2: Definitie klinisch (bijna) complete respons
Er is geen systematische review, meta-analyse of RCT beschikbaar.
 
PICO 3 en 4: Watch and wait versus TME en behandeling regrowths
Dossa (2017) hebben een meta-analyse gedaan met 23 studies (4 geheel prospectief) met totaal 867
patiënten (leeftijd 39 tot 86 jaar). Ze vonden een regrowth percentage na 2 jaar van 16% (95%CI 12 tot 20%).
Salvage therapie was mogelijk in 95% van de regrowths. Bij vergelijk met patiënten met een pathologisch
complete respons na TME werd er geen significant verschil gevonden in (non-regrowth) ziektevrije overleving
of algehele overleving, echter de patiënten aantallen en aantallen events voor deze analyse zijn relatief klein
en follow-up duur varieerde substantieel tussen studies (12 tot 68 maanden).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
338
/
522
 
In een systematic review van Kong (2017) werd gekeken naar salvage surgery voor regrowths. Salvage surgery
kon in 84% van de 105 patiënten (gemiddelde leeftijd varieerde van 50,6 tot 70 jaar) met regrowth
plaatsvinden. De redenen voor onmogelijkheid tot salvage surgery waren: afstandsmetastase, algehele
slechte conditie en weigering van chirurgie door de patiënt.
 
Chadi (2018) publiceerden in een gepoolde analyse van 602 patiënten (mediane leeftijd 59 tot 75 jaar) op
basis van individuele patiënten data uit 11 studies een regrowth percentage na 2 jaar van 21% (15 tot 27%).
De heterogeniteit tussen studies was hoog. De mediane follow-up bedroeg 38 maanden (IQR 25 tot 59). 93%
van de regrowths vond plaats in het eerste jaar na inclusie. 89% van de regrowths onderging salvage surgery,
waarvan 98% resulteerde in een R0 resectie. 5-jaars overleving was 87% en non-regrowth ziektevrije
overleving na 5 jaar was 81%. In deze meta-analyse werd niet vergeleken met patiënten die TME
ondergingen.
 
Dattani (2018) heeft een systematische review en gepoolde analyse gedaan om naar de oncologische
uitkomsten van watchful waiting te kijken en hierbij ook specifiek de uitkomsten na salvage chirurgie
meegenomen. Regrowth kwam voor in 22% van de patiënten (n=153, mediane leeftijd 50 tot 71 jaar), 96%
werd vastgesteld in de eerste 3 jaar na inclusie. In 130/153 patiënten met regrowth kon salvage chirurgie
plaatsvinden (in de overige 23 patiënten werd chirurgie geweigerd, waren er metastasen, was er significante
comorbiditeit of werd er contact/brachytherapie gegeven) en 79% had een R0 resectie. Er was een grote
spreiding in het succesvolle percentage salvage chirurgie tussen de geïncludeerde studies.
 
On (2019) heeft in 2019 een systematische review en meta-analyse gepubliceerd waarin de uitkomsten van
patiënten met regrowth na watchful waiting werden vergeleken met patiënten die TME ondergingen na CRT.
De populatie in deze review was anders dan in de review van Kong (2017). 30/248 geïncludeerde patiënten
(leeftijd 54 - 70 jaar) ontwikkelden een lokale regrowth. Na curatieve behandeling van de regrowth (hetgeen
niet per se uit chirurgie bestond) kreeg 16% een recidief na salvage therapie. Helaas heeft deze studie lokale
regrowth en afstandsmetastase voor enkele uitkomsten gepoold en hierdoor zijn sommige gegevens niet
goed te interpreteren.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Locoregionaal recidief/ regrowth (luminaal en nodaal), soorten salvage surgery bij regrowth, uitkomsten van
salvage surgery bij regrowth (uitgebreidheid chirurgie, radicaliteit resectie, complicaties), optreden van
metastasen, overleving, functionele uitkomsten (kwaliteit van leven, urogenitale functie, seksuele functie,
faecale continentie, pijn)
 
PICO(s)
PICO 1 en 2 (Definitie klinisch (bijna) complete respons)
Voor deze deelvraag werd geen PICO opgesteld.
 
PICO 3 (Watchful waiting versus TME)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
339
/
522
P:
 patiënten met een rectumcarcinoom die voorbehandeld zijn met neoadjuvante therapie en een klinisch
complete respons hebben;
I:
 watchful waiting;
C:
 primaire TME chirurgie na neoadjuvante therapie;
O:
 lokale regrowth (luminaal en nodaal), overleving, functionele uitkomsten.
 
PICO 4 (Behandeling regrowth)
P:
 patiënten met een rectumcarcinoom met een klinisch complete respons die in een watchful waiting
programma worden geïncludeerd en een luminale en/of nodale regrowth krijgen;
I:
 salvage surgery;
C:
 primaire TME chirurgie na neoadjuvante therapie;
O:
 radicaliteit resectie, uitgebreidheid chirurgie, complicaties.
 
Op 17-10-2019 is een update uitgevoerd van de zoekstrategie van Dossa (2017). Deze zoekstrategie is
uitgevoerd in Medline (OVD) en leverde 308 referenties op.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
raujo RO, Valadão M, Borges D, Linhares E, de Jesus JP, Ferreira CG, Victorino AP, Vieira FM, Albagli R. Nonoperative
management of rectal cancer after chemoradiation opposed to resection after complete clinical response. A comparative
study. Eur J Surg Oncol. 2015 Nov;41(11):1456-63. doi: 10.1016/j.ejso.2015.08.156. Epub 2015 Aug 29.
B
enson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, Cederquist L, Chen YJ, Ciombor KK, Cohen S, Cooper HS, Deming D, Engstrom PF,
Grem JL, Grothey A, Hochster HS, Hoffe S, Hunt S, Kamel A, Kirilcuk N, Krishnamurthi S, Messersmith WA, Meyerhardt J,
Mulcahy MF, Murphy JD, Nurkin S, Saltz L, Sharma S, Shibata D, Skibber JM, Sofocleous CT, Stoffel EM, Stotsky-Himelfarb E,
Willett CG, Wuthrick E, Gregory KM, Gurski L, Freedman-Cass DA. Rectal Cancer, Version 2.2018, NCCN Clinical Practice
Guidelines in Oncology. J Natl Compr Canc Netw. 2018 Jul;16(7):874-901. doi: 10.6004/jnccn.2018.0061.
C
hadi SA, Malcomson L, Ensor J, Riley RD, Vaccaro CA, Rossi GL, Daniels IR, Smart NJ, Osborne ME, Beets GL, Maas M,
Bitterman DS, Du K, Gollins S, Sun Myint A, Smith FM, Saunders MP, Scott N, O'Dwyer ST, de Castro Araujo RO, Valadao M,
Lopes A, Hsiao CW, Lai CL, Smith RK, Paulson EC, Appelt A, Jakobsen A, Wexner SD, Habr-Gama A, Sao Julião G, Perez R,
Renehan AG. Factors affecting local regrowth after watch and wait for patients with a clinical complete response following
chemoradiotherapy in rectal cancer (InterCoRe consortium): an individual participant data meta-analysis. Lancet Gastroenterol
Hepatol. 2018 Dec;3(12):825-836. doi: 10.1016/S2468-1253(18)30301-7. Epub 2018 Oct 12.
D
attani M, Heald RJ, Goussous G, Broadhurst J, São Julião GP, Habr-Gama A, Perez RO, Moran BJ. Oncological and Survival
Outcomes in Watch and Wait Patients With a Clinical Complete Response After Neoadjuvant Chemoradiotherapy for Rectal
Cancer: A Systematic Review and Pooled Analysis. Ann Surg. 2018 Dec;268(6):955-967. doi: 10.1097/SLA.0000000000002761.
D
ossa F, Chesney TR, Acuna SA, Baxter NN. A watch-and-wait approach for locally advanced rectal cancer after a clinical
complete response following neoadjuvant chemoradiation: a systematic review and meta-analysis. Lancet Gastroenterol
Hepatol. 2017 Jul;2(7):501-513. doi: 10.1016/S2468-1253(17)30074-2. Epub 2017 May 4. Review.
G
lynne-Jones R, Wyrwicz L, Tiret E, Brown G, Rödel C, Cervantes A, Arnold D; ESMO Guidelines Committee. Rectal cancer:
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017 Jul 1;28(suppl_4):iv22-iv40. doi:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
340
/
522
10.1093/annonc/mdx224.
H
aak HE, Maas M, Lambregts DMJ, Beets-Tan RGH, Beets GL. Is watch and wait a safe and effective way to treat rectal cancer
in older patients? European Journal of Surgical Oncology, 2020, 46.3: 358-362. doi: 10.1016/j.ejso.2020.01.005.
H
abr-Gama A, Lynn PB, Jorge JM, São Julião GP, Proscurshim I, Gama-Rodrigues J, Fernandez LM, Perez RO. Impact of
Organ-Preserving Strategies on Anorectal Function in Patients with Distal Rectal Cancer Following Neoadjuvant
Chemoradiation. Dis Colon Rectum. 2016 Apr;59(4):264-9. doi: 10.1097/DCR.0000000000000543.
H
upkens BJP, Martens MH, Stoot JH, Berbee M, Melenhorst J, Beets-Tan RG, Beets GL, Breukink SO. Quality of Life in Rectal
Cancer Patients After Chemoradiation: Watch-and-Wait Policy Versus Standard Resection - A Matched-Controlled Study. Dis
Colon Rectum. 2017 Oct;60(10):1032-1040. doi: 10.1097/DCR.0000000000000862.PubMed PMID: 28891846.
K
ong JC1, Guerra GR, Warrier SK, Ramsay RG, Heriot AG. Outcome and Salvage Surgery Following "Watch and Wait" for
Rectal Cancer after Neoadjuvant Therapy: A Systematic Review. Dis Colon Rectum. 2017 Mar;60(3):335-345. doi:
10.1097/DCR.0000000000000754.
L
i J, Liu H, Yin J, Liu S, Hu J, Du F, Yuan J, Lv B, Fan J, Leng S, Zhang X. Wait-and-see or radical surgery for rectal cancer
patients with a clinical complete response after neoadjuvant chemoradiotherapy: a cohort study. Oncotarget. 2015 Dec
8;6(39):42354-61. doi: 10.18632/oncotarget.6093.
M
aas M, Beets-Tan RG, Lambregts DM, Lammering G, Nelemans PJ, Engelen SM, van Dam RM, Jansen RL, Sosef M, Leijtens
JW, Hulsewé KW, Buijsen J, Beets GL. Wait-and-see policy for clinical complete responders after chemoradiation for rectal
cancer. J Clin Oncol. 2011 Dec 10;29(35):4633-40. doi: 10.1200/JCO.2011.37.7176. Epub 2011 Nov 7.
M
artens MH, Maas M, Heijnen LA, Lambregts DM, Leijtens JW, Stassen LP, Breukink SO, Hoff C, Belgers EJ, Melenhorst J,
Jansen R, Buijsen J, Hoofwijk TG, Beets-Tan RG, Beets GL. Long-term Outcome of an Organ Preservation Program After
Neoadjuvant Treatment for Rectal Cancer. J Natl Cancer Inst. 2016 Aug 10;108(12). pii: djw171. doi: 10.1093/jnci/djw171
N
asir I, Fernandez L, Vieira P, Parés O, Santiago I, Castillo-Martin M, Domingos H, Cunha JF, Carvalho C, Heald RJ, Beets GL,
Parvaiz A, Figueiredo N. Salvage surgery for local regrowths in Watch & Wait - Are we harming our patients by deferring the
surgery? Eur J Surg Oncol. 2019 Sep;45(9):1559-1566. doi: 10.1016/j.ejso.2019.04.006. Epub 2019 Apr 13.
O
n J, Shim J, Aly EH. Systematic review and meta-analysis on outcomes of salvage therapy in patients with tumour recurrence
during 'watch and wait' in rectal cancer. Ann R Coll Surg Engl. 2019 Sep;101(7):441-452. doi:10.1308/rcsann.2019.0018. Epub
2019 Mar 11. PubMed PMID: 30855163; PubMed Central PMCID: PMC6667951.
R
enehan AG, Malcomson L, Emsley R, Gollins S, Maw A, Myint AS, Rooney PS, Susnerwala S, Blower A, Saunders MP, Wilson
MS, Scott N, O'Dwyer ST. Watch-and-wait approach versus surgical resection after chemoradiotherapy for patients with rectal
cancer (the OnCoRe project): a propensity-score matched cohort analysis. Lancet Oncol. 2016 Feb;17(2):174-183. doi:
10.1016/S1470-2045(15)00467-2. Epub 2015 Dec 17.
V
an der Sande ME, Hupkens BJP, Berbée M, van Kuijk SMJ, Maas M, Melenhorst J, Beets GL, Breukink SO. Impact of
radiotherapy on anorectal function in patients with rectal cancer following a watch and wait programme. Radiother Oncol.
2019 Mar;132:79-84. doi: 10.1016/j.radonc.2018.11.017. Epub 2018 Dec 21.
V
an der Valk MJM, Hilling DE, Bastiaannet E, Meershoek-Klein Kranenbarg E, Beets GL, Figueiredo NL, Habr-Gama A, Perez
RO, Renehan AG, van de Velde CJH; IWWD Consortium. Long-term outcomes of clinical complete responders after
neoadjuvant treatment for rectal cancer in the International Watch & Wait Database (IWWD): an international multicentre
registry study. Lancet. 2018 Jun 23;391(10139):2537-2545
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
341
/
522
Locoregionaal recidief rectumcarcinoom bij colorectaal carcinoom (CRC)
Deze module is in ontwikkeling.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
342
/
522
Gemetastaseerd colorectaalcarcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Lokale therapie mCRC lever
Lokale therapie mCRC long
Lokale therapie mCRC peritoneaal
Lokale therapie mCRC overig
Opnieuw lokale therapie recidief mCRC
Inductie therapie lokale behandeling mCRC
Systemische therapie mCRC zonder lokale optie
Symptomatische behandeling mCRC
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
343
/
522
Lokale therapie mCRC lever bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Welke vormen van lokale therapie kunnen worden ingezet bij niet-resectabele levermetastasen?
Aanbeveling
De aanbevelingen in deze module zijn overgenomen uit de 2014 richtlijn en in 2019 door de werkgroep
beoordeeld als actueel. De aanbevelingen zijn eventueel tekstueel aangepast, maar inhoudelijk niet
veranderd.
 
Voer een partiële leverresectie uit indien voldaan aan de criteria voor resectabiliteit.
 
Geef niet standaard perioperatieve of adjuvante chemotherapie bij primair resectabele levermetastasen.
 
Hanteer de volgende criteria voor resectabiliteit:
Bij normaal leverparenchym en indien er geen sprake is van neoadjuvante systemische therapie, dient
minimaal 20 procent van de lever over te blijven na resectie (=rest volume), indien er uitgebreide
resecties worden overwogen,
Indien er primair onvoldoende leverparenchym zou overblijven na resectie zou inductie systemische
therapie en/of vena-porta embolisatie en/of “two-stage” resecties moeten worden overwogen.
Geen absolute contra-indicaties zijn; bilobaire levermetastasen, aantal metastasen, grootte van de
metastasen, wel of niet synchroniciteit, extra-hepatische metastasen, stadium primaire tumor, leeftijd en
waarde van het serum CEA.
Geen contra-indicatie is een te verwachten krappe resectiemarge. In centra met veel expertise is er de
mogelijkheid om resecties uit te voeren direct grenzend aan grote vaat- en/of galwegstructuren met
kleinere marges. Omdat het echter moeilijk is op voorhand de marge te bepalen, wordt een ruime
marge van 10 mm geadviseerd.
 
Overweeg gelijktijdig opereren van de primaire tumor en synchrone metastasen alleen na zorgvuldige
selectie en bij voldoende beschikbare expertise bij patiënten met synchrone levermetastasen.
 
Opereer zo parenchymsparend mogelijk.
 
Beschouw lokale thermale ablatie als een belangrijke component in de multidisciplinaire behandeling van
patiënten met colorectale levermetastasen van een relatief beperkte omvang (tot 3 cm).
 
Pas lokale thermale ablatie toe in combinatie met resectie om bij geselecteerde patiënten lokale behandeling
mogelijk te maken.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
344
/
522
Pas percutane lokale thermale ablatie toe als lokale behandeling bij patiënten met colorectale
levermetastasen die minder geschikt zijn voor chirurgische resectie door hoge leeftijd, comorbiditeit, een
ongunstige locatie van de laesie voor resectie of een geschiedenis van uitgebreide abdominale chirurgie.
 
MW ablatie is mogelijk een goed alternatief voor RFA, met name bij tumor lokalisaties waarbij een negatief
effect van grote bloedvaten is te verwachten (heatsink).
 
Overweeg radio-embolisatie als salvage therapie bij patiënten met metastasen beperkt tot de lever. In een
vroegere fase is de waarde ten opzichte van palliatieve systemische therapie onvoldoende bekend.
 
Overweeg stereotactische radiotherapie voor patiënten met irresectabele colorectale levermetastasen waarbij
de ligging voor RFA ongunstig is.
 
Chirurgische behandeling
Iedere patiënt met colorectale levermetastasen dient te worden besproken met een centrum met expertise
ten aanzien van leverchirurgie, lokale behandelingstechnieken van de lever en het (gemetastaseerde)
colorectale carcinoom.
 
Partiële leverresectie heeft de voorkeur boven alleen systemische therapie bij patiënten die voldoen aan de
criteria voor resectabiliteit.
 
Leverresecties en combinatiebehandelingen dienen te worden uitgevoerd in centra waar:
expertise aanwezig is
geschikte apparatuur beschikbaar is en
ervaring is opgebouwd met
systemische therapie voor het colorectale carcinoom
lokale behandelingstechnieken voor de lever (operatieve en percutane behandelingen)
intensive care en
anesthesie op dit vlak.
 
Criteria voor resectabiliteit
Bij normaal leverparenchym en indien er geen sprake is van neoadjuvante systemische therapie, dient
minimaal 20% van de lever over te blijven na resectie (=rest volume), indien er uitgebreide resecties worden
overwogen,
 
Indien er primair onvoldoende leverparenchym zou overblijven na resectie zou inductie systemische therapie
en/of vena-portae embolisatie en/of ‘two-stage’ resecties moeten worden overwogen.
Geen absolute contra-indicaties zijn; bilobaire levermetastasen, aantal metastasen, grootte van de
metastasen, wel of niet synchroniciteit, extra-hepatische metastasen, stadium primaire tumor, leeftijd en
waarde van het serum CEA.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
345
/
522
Geen contra-indicatie is een te verwachten krappe resectiemarge. In centra met veel expertise is er de
mogelijkheid om resecties uit te voeren direct grenzend aan grote vaat- en/of galwegstructuren met kleinere
marges. Omdat het echter moeilijk is op voorhand de marge te bepalen, wordt een ruime marge van 10 mm
geadviseerd.
 
Gelijktijdig opereren van de primaire tumor en synchrone metastasen is geen standaard bij patiënten met
synchrone levermetastasen. De werkgroep is van mening dat deze behandeling na zorgvuldige selectie in
centra met veel ervaring op zowel colorectale chirurgie als leverchirurgie kan worden overwogen.
 
Er dient zo parenchymsparend mogelijk te worden geopereerd.
 
Bij patiënten met nieuwe levermetastasen na eerdere leverchirurgie, wordt re-resectie geadviseerd indien
patiënt voldoet aan de criteria voor resectabiliteit.
 
De radicaliteit is het belangrijkste en de gewenste marge is afhankelijk van de patiëntgebonden situatie.
 
Een beperkte marge is geen contra-indicatie voor (het aanbieden van) resectie.
 
Bij patiënten met beperkte extrahepatische metastase(n) kan een resectie worden overwogen. Dit moet
geschieden in expertise centra en het liefst in studieverband.
 
Leeftijd is geen absolute contra-indicatie voor partiële leverresectie.
Overwegingen
Radio Frequentie Ablatie en Microwave ablatie 
Bij patiënten met resectabele levermetastasen blijft chirurgische resectie eerste keus. Bij patiënten die minder
geschikt zijn voor chirurgische resectie door hoge leeftijd, comorbiditeit, ongunstige locatie van de laesie
voor resectie, of waar een geschiedenis is van uitgebreide abdominale chirurgie kan bij beperkte tumorload in
de lever en afwezigheid van of bij stabiele extra-hepatische ziekte ablatie in de vorm van (percutane) RFA een
goede lokale behandelingsoptie zijn met goede klinische uitkomsten. Door chirurgische resectie te
combineren met RFA kan het aantal resecties van levermetastasen toenemen.
Trans arteriële chemo embolisatie
Partiële leverresectie is de gouden standaard. TACE voor colorectale levermetastasen moet (nog) gezien
worden als experimentele behandeling en dient in studieverband te worden verricht.
 
De rol van TACE bij patiënten met niet-resectabele colorectale levermetastasen in vergelijking met andere
lokale behandeltechnieken of systemische behandeling moet adequaat onderzocht worden in
gerandomiseerde studies. Op dit moment zijn er geen data die de voor– en nadelen van TACE hebben
vergeleken met andere, lokale niet-chirurgische technieken en er is te weinig evidence om TACE toe te
passen indien er nog systemische behandelingsopties zijn.
Stereotactische radiotherapie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
346
/
522
De rol van stereotactische radiotherapie in vergelijking met andere lokale behandeltechnieken als RFA moet
onderzocht worden in gerandomiseerde studies. Op dit moment zijn er geen data die de voor– en nadelen
van SRT hebben vergeleken met andere, lokale niet-chirurgische technieken.
Onderbouwing
Achtergrond
Indien de colorectale levermetastase(n) primair niet resectabel worden geacht door lokalisatie en dit is niet
veranderd na vena portae embolisatie en/of inductie systemische therapie, dan kunnen alternatieve lokale
behandelingen van de lever in aanmerking komen. De lokale therapieën kunnen worden onderverdeeld in
drie categorieën: Lokaal ablatieve thermale therapie, lokaal vasculaire behandelingen en lokaal niet-vasculaire
behandelingen.
 
Chirurgische behandeling
De behandeling van patiënten met colorectale levermetastasen (CRLM) heeft zich in de laatste 20 jaar
aanzienlijk ontwikkeld. Dit geldt zowel voor de systemische als de lokale behandelingsmogelijkheden.
Momenteel blijft chirurgische resectie de gouden standaard bij patiënten die voldoen aan de criteria voor
resectabiliteit. Het merendeel van de patiënten met CRLM is echter geen kandidaat voor resectie. De
ontwikkeling van lokale therapieën voor de lever en de verbetering van de effectiviteit van de systemische
therapie hebben erin geresulteerd dat het percentage patiënten dat in aanmerking komt voor primaire of
secundaire (na downsizing d.m.v. systemische therapie) resectie is gestegen tot 20%-30%. De selectie, de
volgorde en de integratie van interventies dient in een multidisciplinair team plaats te vinden, waarin
expertise op alle relevante deelgebieden vertegenwoordigd dient te zijn.
 
In deze module hoofdstuk worden de momenteel beschikbare en meest gebruikte lokale therapieën voor de
lever in Nederland besproken. Voor de opties ten aanzien van de 
systemische therapieën
 wordt verwezen
naar de betreffende modules.
Conclusies
Radio Frequentie Ablatie en Microwave ablatie
Er is bewijs van lage kwaliteit dat RFA bij open buik, laparoscopisch en percutaan kan worden toegepast. Het
is een veilige techniek met een geringe kans op complicaties en een korte opname duur. Er zijn meerdere niet
gerandomiseerde studies beschikbaar die laten zien dat RFA een techniek is met een relatief lage local
recurrence en een positief effect op de overleving.
Niveau: laag Weng 2012 (57); Cirocchi 2012 (11)
 
Er is bewijs van matige kwaliteit dat de kans op lokale recidieven na RFA toeneemt bij toename van de
grootte van de leverlaesie.
Niveau: matig Solbiati 2001 (48); Solbiati 2001 (50); Berber 2005 (7)
 
Bij patiënten met niet-resectabele colorectale levermetastasen is er bewijs van zeer lage kwaliteit dat de
toevoeging van RFA op systemische chemotherapie de Progression Free Survival verbetert, zonder een
aantoonbaar effect op de Overall Survival.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
347
/
522
Niveau: zeer laag Ruers 2012 (42)
 
Er is bewijs van zeer lage kwaliteit dat cryotherapie een betere of slechtere lokale controle of overleving heeft
dan RFA bij patiënten met colorectale levermetastasen. Cryotherapie is een ablatietherapie waarbij door
bevriezing celdood optreedt en lijkt gepaard te gaan met meer complicaties dan RFA.
Niveau: zeer laag Pathak 2011 (40)
 
Er is bewijs van zeer lage kwaliteit dat MW ablatie minder last heeft van ineffectieve ablaties door koeling
nabij grote bloedvaten (heatsink). MW ablatie is een veilige thermische ablatie techniek, waarbij nog
onvoldoende bewijs is dat het in de praktijk betere lokale controle en overleving geeft dat RFA.
Niveau: zeer laag Pathak 2011 (40); Livraghi 2012 (34)
Geïsoleerde leverperfusie
Er is bewijs van lage kwaliteit dat geïsoleerde leverperfusie voor tot de lever beperkte colorectale
levermetastasen in een respons percentage bij een geselecteerde groep patiënten resulteert, vergelijkbaar
met de moderne chemotherapie.
Niveau: laag Alexander 2000 (4); Bartlett 2001 (6); Rothbarth 2003 (41)
T
rans arteriële chemo embolisatie 
Er is bewijs van lage kwaliteit dat TACE een veilige techniek met een geringe kans op complicaties en een
korte opnameduur is.
Niveau: laag Fiorentini 2012 (16)
 
Er is bewijs van lage kwaliteit dat TACE een hoge kans op lokale controle voor patiënten met niet resectabele
colorectale levermetastasen biedt.
Niveau: laag Fiorentini 2012 (16)
 
Er is bewijs van zeer lage kwaliteit dat dat TACE een toegevoegde waarde heeft ten opzichte van systemische
chemotherapie ten aanzien van de progressie vrije overleving en mogelijk op de algehele overleving bij
patiënten met niet-resectabele colorectale levermetastasen.
Niveau: zeer laag Fiorentini 2012 (16)
 
Stereotactische radiotherapie
Er is bewijs van matige kwaliteit dat voor patiënten met irresectabele colorectale levermetastasen met
beperkte risico’s van toxiciteit en zonder een negatieve beïnvloeding in de kwaliteit van leven, stereotactische
radiotherapie een hoge kans van lokale controle biedt.
Niveau: matig Van der Pool 2010 (54); Mendez Romero 2008 (60)
 
Chirurgische behandeling
Er is een enorme variatie in prognostische factoren voor de overleving na in opzet curatieve resectie van de
colorectale levermetastasen. Er bestaan zogenaamde 
Clinical Risk Scores
 om de prognose in te schatten.
Over marges bij de resectie van de colorectale levermetastasen bestaat er geen duidelijkheid.
Niveau 4: D Mening van de werkgroep
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
348
/
522
 
Het medisch beleid bij synchrone levermetastasen en extrahepatische afwijkingen is niet eenduidig. Er is een
enorme variatie in uitvoering van resecties (anatomische vs. niet-anatomische, vena cava reconstructie, two-
stage, na porta-embolisatie, na inductie systemische therapie, etc.).
Niveau 4: D Mening van de werkgroep
 
Eenduidige resultaten over de effectiviteit van combinatiebehandelingen met (neo)-adjuvante systemische
therapie ontbreken.
Niveau 4: D Mening van de werkgroep
 
Er is geen eenduidigheid over de criteria van resectabiliteit.
Niveau 4: D Mening van de werkgroep
 
Resectie van colorectale levermetastasen leidt in geselecteerde patiëntengroepen tot een 5-jaars overleving
van 25% – 60%.
Niveau 3: C Yin 2013 (39); Li 2013 (26); Slesser 2013 (34)
 
Als gevolg van lokale irresectabiliteit, extrahepatische uitbreiding of door aanwezige comorbiditeit komt
slechts tot 30% van de patiënten in aanmerking voor een in opzet curatieve resectie.
Niveau 3: C Yin 2013 (39); Li 2013 (26); Slesser 2013 (34)
 
Er zijn aanwijzingen dat bij normaal leverparenchym maximaal 80% van het levervolume kan worden
verwijderd met beperkt gevaar op postoperatief leverfalen.
Niveau 3: C De Beare 1996 (13); Kokudo 2001 (22); Kubota 1997 (24); Sneider 2004 (32); Adballa 2006 (1)
 
Er zijn aanwijzingen dat bij diffuse parenchymafwijkingen zoals bij cirrose of uitgebreide steatose, het
maximaal te verwijderen volume beperkt is en ook het vermogen tot leverregeneratie en daarmee de
mogelijkheid tot herstel van leverfunctie veel kleiner is.
Niveau 3: C Schneider 2004 (32); Abdalla 2006 (1)
 
Er is geen eenduidig bewijs met betrekking tot marges in relatie tot kans op recidief, progressievrije of totale
overleving bij resectie.
Niveau 3: C Andreou 2013 (7)
 
Er zijn aanwijzingen dat patiënten met extrahepatische afwijkingen een slechtere prognose hebben in
vergelijking tot patiënten zonder extrahepatische afwijkingen.
Niveau 3: C Chua 2012 (12)
 
Er zijn aanwijzingen dat een selecte groep van patiënten met extrahepatische ziekten een 5-jaarsoverleving
hebben tussen de 19 en 36%.
Niveau 3: C Chua 2012 (12)
 
Er zijn aanwijzingen dat een oudere leeftijd (>70 en/of 80 jaar) geen absolute contra-indicatie is voor resectie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
349
/
522
Niveau 3: C Adam 2010 (2)
 
Er zijn aanwijzingen dat synchroniciteit geen contra-indicatie is voor resectie.
Niveau 3: C Lyass 2001 (27); Vogt 1991 (38); Fujita 2000 (17)
 
Er zijn aanwijzingen dat overleving bij gelijktijdig opereren van primaire tumor en synchrone metastasen
vergelijkbaar is met opereren van synchrone levermetastasen na 2 of 3 maanden.
Niveau 3: C Yin 2013 (39); Li 2013 (26); Slesser 2013 (34)
Samenvatting literatuur
Radio Frequentie Ablatie
Principe van de techniek
RFA is een techniek die gebruik maakt van lokale applicatie van hitte door middel van hoogfrequente
wisselstroom. Met deze techniek wordt weefsel verhit tot een temperatuur boven de 50°C, waardoor
denaturatie van intracellulaire eiwitten en vernietiging van celmembranen (coagulatie necrose) optreedt (35;
13; 48). De tumor wordt aangeprikt met een naald (open buik, laparoscopisch of percutaan). Het aanprikken
van de tumor gebeurt meestal echografisch, maar zo nodig met CT. De naald is een gedeeltelijke
geïsoleerde schacht (14-17,5 gauge diameter) met een niet-geïsoleerde distale tip. Er zijn verschillende typen
RFA-naalden verkrijgbaar. Zodra de naald correct is gepositioneerd wordt de RFA-procedure gestart waarbij
hoogfrequente wisselstroom, vanuit de tip, het omliggende weefsel instromen. Hierdoor vindt de applicatie
plaats van thermale energie, totdat een adequate temperatuur wordt bereikt.
 
Complicaties
Een uitgebreide review van Mulier, waarin 82 artikelen met 3.670 patiënten vanaf 1990 tot 2002 werden
geëvalueerd, meldde een morbiditeit van 8,9% en mortaliteit van 0,5% (38). Een systematische review van
Decadt, waarin 44 artikelen met 1.931 patiënten vanaf 1995 tot 2003 werden geëvalueerd, meldde
vergelijkbare resultaten: morbiditeit in 137 (7,1%) en mortaliteit in 10 patiënten (0,5%) (14).
Er blijken bij RFA significant minder complicaties op te treden dan bij chirurgische resectie (3,9 vs. 18,3%) en
een significant kortere opnameduur (3,9 vs. 9,2 dagen).
 
Lokale controle en overleving
Lokale controle is volgens Solbiati beter te bereiken bij tumoren kleiner dan 3 cm (48). Een andere studie van
Solbiati vermeldt ook dat het recidiefpercentage hoger is bij grote laesies (21% bij laesies ≤2,5 cm, 52,8% bij
laesies van 2,6- 4,0 cm en 68,4% bij laesies ≥4 cm) (50). Dit blijkt ook uit een uitgevoerd prospectieve studie,
waarin Berber (2005) een mediane overleving van 38, 32 en 21 maanden voor laesies <3 cm, 3-5 cm en >5 cm
rapporteerde.
 
De meeste studies rapporteren kleine patiëntengroepen [(18; 39; 1; 58) of het betreft studies met
gecombineerde data van primaire levertumoren en metastasen van verschillende origine (12; 30; 8; 47; 33;
25). Er zijn een aantal publicaties met lange termijn gegevens over overleving van grote groepen patiënten
met colorectale levermetastasen die behandeld zijn met RFA, echter geen gerandomiseerde trials.
In een prospectieve studie van Solbiati, werden 117 patiënten (179 metastasen variërend van 0,6 tot 9,6 cm)
gevolgd die met RFA voor metachrone colorectale levermetastasen werden behandeld (48). Eventuele lokale
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
350
/
522
recidieven werden opnieuw met RFA behandeld. In deze studie werd een 1-, 2- en 3-jaars overleving gemeld
van respectievelijk 93%, 69% en 46% en een mediane overleving van 36 maanden. Dezelfde auteurs hebben
hun data geüpdatet (166 patiënten met 378 metastasen) met een 1, 2, 3, 4 en 5-jaars overleving van
respectievelijk 96%, 64%, 45%, 36% en 22% (49; 32) met 423 patiënten en 615 metastasen, variërend van 0,5
tot 5,0 cm, rapporteerde 1, 2, 3, 4 en 5-jaars overleving van 86%, 63%, 47%, 29% en 24% respectievelijk. Ook
Gillams liet vergelijkbare resultaten zien met een 1, 3 en 5-jaars van 91%, 40% en 17% en een mediane
overleving van 32 maanden in 167 patiënten behandeld (17).
 
In een Cochrane review werden 18 studies bekeken waarbij RFA werd vergeleken met andere
behandelingsopties bij resectabele en niet-resectabele levermetastasen. Hierbij was er slechts 1 prospectief
gerandomiseerde studie waarbij RFA gecombineerd met systemische chemotherapie werd vergeleken met
alleen chemotherapie bij 119 patiënten met niet-resectabele levermetastasen. In deze studie vond men een
significant betere progressievrije overleving bij 3 jaar van 27,6% voor de combinatie behandeling t.o.v. 10,6%
voor chemotherapie alleen (HR 0,60; 95%BI: 0,42-0,95). De 30 maanden OS van 61,7% (95%BI: 48,2-73,9)
voor de combinatiebehandeling verschilde echter niet significant met die van chemotherapie alleen (57,6%,
95%BI: 44,1-70,4).
Bij 17 studies was geen sprake van randomisatie, met een sterk verhoogd risico op selectie bias en
onvergelijkbaarheid door verschillende inclusiecriteria van de diverse studies. Lokale ablatie wordt in de
klinische praktijk veelal toegepast bij patiënten die minder geschikt zijn voor chirurgische resectie, wat kan
resulteren in slechtere uitkomsten. In klinieken met een succesvol RFA-programma wordt bij patiënten met
een hoger risico vaak voor een minder invasieve behandeling gekozen, zoals RFA, met een striktere selectie
voor chirurgische resectie en betere resultaten tot gevolg.
 
Circa 20% van de patiënten met colorectale levermetastasen komt in aanmerking voor chirurgische resectie.
In de literatuur is geen bewijs dat RFA de chirurgische resectie van colorectale levermetastasen kan
vervangen. Chirurgische resectie blijft de gouden standaard bij resectabele ziekte (9; 14; 36; 5; 19) [Laz 2004].
Door hoge leeftijd, comorbiditeit, ongunstige locatie of een geschiedenis van uitgebreide abdominale
chirurgie kunnen patiënten minder geschikt zijn voor een leverresectie (10; 23; 27; 31). Bij dergelijke
patiënten kan bij beperkte tumorload in de lever en afwezigheid van of stabiele extra-hepatische ziekte
ablatie, de vorm van RFA een goede lokale behandelingsoptie zijn met goede klinische uitkomsten (10; 37;
43; 44; 31).
 
De mogelijkheden van uitgebreidere leverchirurgie nemen toe met de zich verder ontwikkelende chirurgische
technieken. RFA kan gebruikt worden als complementaire tool bij resectie van levermetastasen, om meer
patiënten chirurgische therapie te kunnen bieden (45; 55; 59). Waar voorheen lokalisatie van metastasen in
zowel de linker als rechter leverkwab een contra-indicatie was voor chirurgische resectie kan een patiënt nu,
met een (extended) hemihepatectomie en een RFA wel lokaal worden behandeld.
 
Cryotherapie
Principe van de techniek
Door het bevriezen van cellen vindt formatie van intra- en extracellulaire ijskristallen plaats. Dit heeft schade
aan de celmembranen en intracellulaire structuren tot gevolg waardoor celdood optreedt. Dit wordt bereikt
door snel vriezen of te vriezen tot een heel lage temperatuur (2; 26; 3). Het plaatsen van een probe vindt
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
351
/
522
echogeleid plaats. Vervolgens wordt vloeibare stikstof of argon in de tumor gebracht en de tumor wordt
bevroren met een marge van 1 cm.
 
Complicaties
De beschreven complicaties van cryotherapie zijn relatief frequent. Voorbeelden zijn intra-operatieve
hypothermie, hartritmestoornissen, scheurvorming in leverkapsel door het uitzetten van het bevroren weefsel,
pulmonale complicaties, abcesvorming, galwegfistelvorming en het cryoshock syndroom (3; 46). Ernstige
complicaties worden in de literatuur beschreven variërend van 21%-66% (40). In verband met het hoge
complicatierisico is cryotherapie door veel gebruikers verlaten en vervangen door andere ablatieve
technieken.
 
Lokale controle en overleving
Er zijn geen prospectieve gerandomiseerde studies die cryotherapie vergelijken met andere vormen van
ablatieve technieken, chirurgie of systemische behandelingen. Er is geen meta-analyse gedaan naar de
resultaten van cryotherapie. In een recente systematische review werd een lokaal recidief percentage
variërend van 23%-39% gerapporteerd met een 5-jaars overleving van 0%-44% (40).
 
Microwave ablatie
Principe van de techniek
Een meer recente ontwikkeling in de thermische ablatietechnieken is de Microwave (MW) ablatie. De
techniek is vergelijkbaar met RFA maar maakt gebruik van microgolven (0,9-2,4 GHz). De probe wordt op
vergelijkbare wijze als bij RFA in de tumor geplaatst, maar het gebruik van grounding pads is niet nodig.
Oscillatie van watermoleculen leidt door wrijving tot lokale verhitting en celdood. MW ablatie heeft een
theoretisch voordeel ten opzichte van RFA. Een snellere en effectievere verhitting maakt de techniek minder
gevoelig voor het heatsink effect nabij grotere bloedvaten, waardoor een betere ablatie plaats kan vinden
nabij deze structuren. Daarnaast is de techniek minder gevoelig voor lokale verdroging en verkoling van het
weefsel (40; 22).
 
Complicaties
Livraghi rapporteerde de complicaties van MW ablatie bij 736 patiënten met 1.037 laesies. Zij concludeerden
dat MW ablatie van de lever veilig is met 2,9% majeure complicaties en 7,3% mineure complicaties (23).
 
Lokale controle en overleving
In een kleine gerandomiseerde prospectieve studie werd MW ablatie vergeleken met chirurgische resectie bij
patiënten met resectabele colorectale levermetastasen. Voor de MW groep van 14 patiënten was de 1, 2 en
3-jaars overleving 71%, 57% en 14% met een mediane overleving van 25 maanden. Bij de resectiegroup was
dit 69%, 56%, 23% en 23 maanden. In een systematische review werden 13 studies geïncludeerd. De 1, 3 en 5
jaar overleving was 40%-92%, 0%-57% en 14%-32% met een mediane overleving van 21-43 maanden en een
lokaal recidief percentage van 2%-13% (58).
 
Geïsoleerde leverperfusie
De geïsoleerde leverperfusie is ontwikkeld ten tijde van de relatief ineffectieve ‘oude’ systemische
chemotherapie, die een laag responspercentage gaf bij patiënten met een gemetastaseerd colorectaal
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
352
/
522
carcinoom (55). De huidige systemische therapie is veel effectiever in vergelijking met historische
chemotherapie, met dezelfde respons percentages als de geïsoleerde leverperfusie (52). Mede gezien de
belasting voor de patiënt, wordt daarom de geïsoleerde leverperfusie voor patiënten met colorectale
levermetastasen zelden tot nooit meer toegepast.
 
Trans arteriële chemo embolisatie
Trans Arteriële Chemo Embolisatie (TACE) is een methode waarbij men de colorectale levermetastase
probeert te vernietigen door zowel de bloedtoevoer naar de metastase af te sluiten, als door zeer lokaal in
de tumor chemotherapie te geven. Dit gebeurt door chemotherapeutica zeer selectief toe te dienen in de
arterie of meerdere arteriën die de metastase(n) van bloed voorziet/voorzien. Recent is hier de TACE DEBIRI
bijgekomen; dit is een TACE met zogenaamde ‘drug eluting beads of irinotecan’. Tegelijkertijd vindt
embolisatie plaats van desbetreffende arterie/arteriën. Hierdoor ontstaat enerzijds een verminderde aanvoer
van zuurstof en voeding voor de metastase waardoor de tumorcellen beschadigd raken. Anderzijds vindt er
een grotere opname plaats van het chemotherapeuticum door de vertraagde bloedstroom en de hogere
directe concentratie. Het effect van de chemotherapie neemt hierdoor toe. In Nederland doet de interventie
radioloog dit op een percutane manier.
 
De literatuur van TACE voor patiënten met colorectale levermetastasen is zeer beperkt. Tot 2013 zijn er 6
case series beschreven en 1 fase 3 trial. De studie van Florentini, randomiseerde 75 patiënten tussen chemo-
embolisatie met irinotecan eluting beads (DEBIRI) of FOLFIRI (16). Na 50 maanden was de algehele
overleving significant beter in de groep van patiënten die behandeld waren met DEBIRI ten opzichte van de
patiënten die behandeld waren met FOLFIRI (p=0,031) HR 0,60 (95%BI: 0,37-0,97). De mediane overleving
was 22 maanden (95%BI: 21-23), voor DEBIRI en 15 maanden (95%BI: 12-18) voor de FOLFIRI groep.
Belangrijkste tekortkoming van de studie was de onduidelijke randomisatie en daardoor de mogelijkheid van
een ingeslopen bias.
 
Yttrium-90-radio-embolisatie
Intra-arteriële Yttrium-90 radio-embolisatie (90Y-RE) is een nieuwe behandeling voor salvage patiënten met
colorectale levermetastasen (CRCLM). Het gaat hierbij om patiënten waarbij de uitzaaiingen beperkt zijn tot
de lever, de primaire tumor verwijderd is en patiënt progressief is na standaard chemotherapie lijnen
(oxaliplatin en irinotecan). Studies waarin CRCLM patiënten in salvage setting worden behandeld met radio-
embolisatie rapporteren een mediane overleving van 10,0 maanden (21). De potentiële voordelen van de
behandeling met 90Y-RE ten opzichte van best-supportive care, voor de uitkomstenmaat totale overleving
zijn onderzocht in 3 gerandomiseerde studies (20; 21; 53). Er zijn geen resultaten uit RCT’s beschikbaar die
90Y vergelijken met 1e of 2e lijn chemotherapie. Een dergelijk studie is momenteel wel gaande.
 
Stereotactische radiotherapie
Bij stereotactische radiotherapie (SRT) wordt hoge bestralingsdoses gegeven met hoge precisie in een klein
aantal fracties. Er zijn geen strikte criteria qua aantal metastasen en maximale tumordiameter voor SRT.
Kandidaten voor een ablatieve behandeling met SRT zijn over het algemeen patiënten met één tot vier
metastasen, met een maximale tumordiameter van 5 tot 6 cm, in redelijk goede conditie en indien extra-
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
353
/
522
hepatische ziekte aanwezig is moet deze potentieel behandeld kunnen worden (10; 5; 19; 27; 37; 43; 44; 55;
59; 22; 24; 28; 29; 50). Patiënten die in aanmerking komen voor SRT hebben irresectabele levermetastasen en
vaak liggen deze ongunstig voor radiofrequentie ablatie (RFA).
De lokale controle bij 1 en 2 jaar na SRT in gepubliceerde series met alleen colorectale levermetastasen
varieerde tussen 67%-100% en 55%-78% (24; 29; 51; 12; 54)*. De overleving bij 1 en 2 jaar varieerde tussen
53-100% en 38-83% (29; 51; 12; 54). De gerapporteerde mediane overleving lag tussen 25 en 34 maanden in
twee gepubliceerde series (29; 54). Toxiciteit gerelateerd aan de behandeling met SRT voor levermetastasen
is over het algemeen beperkt. Verhoogde geïsoleerde leverenzymen, misselijkheid, vermoeidheid, gastritis en
huidtoxiciteit zijn gerapporteerd (19; 31; 44; 54; 24; 54).
Een prospectieve studie heeft de impact geanalyseerd van SRT op de kwaliteit van leven van 28 patiënten
met levertumoren, vooral patiënten met levermetastasen (60). Gemiddelde waarden van QoL-5D (EQ-5D)
index, EQ-VAS score en EORTC-QLQ C-30 global health status namen toe na de behandeling maar er was
geen significant verschil tussen de waarden voor de behandeling en één, drie en zes maanden daarna.
 
) Met betrekking tot Hoyer 2006; personal communication over data betreffend lokale controle van
levermetastasen op 2 jaar was 78%.
 
Chirurgische behandeling
Resectie van colorectale levermetastasen leidt in de meer recente studies bij geselecteerde
patiëntengroepen tot een 5-jaars overleving van 30% tot 60%, echter slechts 15-30% van de patiënten met
levermetastasen zijn uiteindelijk resectabel met curatieve intentie (21). Er zijn geen klinische studies die
patiënten randomiseren tussen resectie en systemische chemotherapie. Er zijn ook geen prospectieve studies
uitgevoerd waarbij patiënten met een beperkt aantal en resectabele colorectale levermetastasen behandeld
zijn met moderne systemische therapie. Voor patiënten met uitgebreide colorectale levermetastasen zijn er
een tweetal case-control series beschreven. De grootste serie is van Broquet (2011). Deze vergelijkt 2
groepen patiënten met dezelfde patiënten karakteristieken behandeld met alleen systemische chemotherapie
(n=62, groep 1) versus systemische chemotherapie gevolgd door resectie (n=65, groep 2). In groep 1 werden
alleen patiënten geïncludeerd die respondeerden op systemische chemotherapie. Beide groepen hadden
mediaan 6 colorectale levermetastasen (range 2-18) en waren verder ook vergelijkbaar op alle andere
karakteristieken. Groep 2 had een langere overleving (5-jaars overleving 15% vs. 51%)
 
Ook Kopetz liet een vergelijkbaar resultaat zien in hun retrospectieve serie van patiënten die een resectie
hebben ondergaan versus alleen systemische therapie (23). Er is dus geen bewijs van hoog niveau dat lokale
therapie een langere overleving oplevert ten opzichte van systemische therapie. De overleving na partiële
leverresectie is dermate overtuigend ten opzichte van het resultaat van systemische behandelingen dat dit de
behandeling van voorkeur is.
Criteria voor resectabiliteit
Gezien de eventuele toepassing van effectieve systemische chemotherapie, de verbeterde technieken en
toegenomen mogelijkheden van lokale therapieën voor patiënten met colorectale levermetastasen en de
toegenomen mogelijkheden voor behandeling van het eventuele recidief, zijn de ‘klassieke prognostische
factoren’ niet meer van toepassing (11; 31).
 
*
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
354
/
522
Voldoende rest- leverweefsel na resectie
De mogelijkheid om resectie van een groot deel van het levervolume uit te voeren, zonder risico op
postoperatieve insufficiëntie van de restlever, wordt mede bepaald door de kwaliteit van het parenchym. Bij
normaal leverparenchym kan maximaal tot 80% van het levervolume worden verwijderd met gering gevaar op
postoperatief leverfalen (13; 22; 24; 32; 1). Bij aangedaan leverweefsel na systemische therapie en/of cirrose
wordt dit percentage kleiner (1). De normale lever heeft een aanzienlijk vermogen tot regeneratie waardoor
de levercapaciteit postoperatief zal toenemen. Echter als het te reseceren deel meer dan 80 procent van het
functionerend leverweefsel betreft worden de morbiditeit en mortaliteit duidelijk hoger als gevolg van
postoperatieve leverinsufficiëntie. Dit houdt in dat als er uitgebreide resecties worden overwogen waarbij
slechts 20% van de lever overblijft na resectie, er een combinatiebehandeling moet worden overwogen. Bij
diffuse parenchymafwijkingen, zoals bij cirrose of uitgebreide steatose, is het maximaal te verwijderen volume
echter veel beperkter (32). Ook het vermogen tot leverregeneratie en daarmee de mogelijkheid tot herstel
van leverfunctie, is veel kleiner.
Een van de mogelijkheden om de toekomstige restleverfunctie te vergroten is het uitvoeren van een
preoperatieve selectieve vena portae embolisatie aan de aangedane zijde. Hierdoor wordt hypertrofie
geïnduceerd in het contralaterale deel van de lever zodat deze een grotere functionele capaciteit krijgt en de
resectie veiliger kan worden verricht. Een van de problemen is dat niet altijd het effect van deze procedure
voorspeld kan worden en dat metingen van de werkelijke leverfunctie lastig zijn.
 
Volumetrie van de lever
Het meten van het volume van de toekomstige lever na resectie gebeurt door middel van volumetrie van de
al verkregen diagnostische spiraal CT of MRI data. De minimale grootte van de restlever ten opzichte van het
totale volume van een gezonde lever dient 20% te zijn om een veilige leverresectie uit te voeren bij patiënten
die niet zijn voorbehandeld met systemische therapie en/of levercirrose. Dit komt ongeveer overeen met een
resectie van minder dan 6 leversegmenten. Voor patiënten met een chronische ziekte geldt hiervoor een
grens van 50%-60% ofwel 4-5 segmenten. Het volume van de lever correleert echter niet altijd goed met de
werkelijke functie van de lever. Er zijn een tweetal technieken om de leverfunctie te bepalen:
Indocyaninegroen (ICG)-test en hepatobiliaire scintigrafie. Met zowel de ICG-klaringstest als hepatobiliaire
scintigrafie meet men uiteraard de functie van de gehele lever. Er bestaat echter tot op heden geen manier
om de functie van de toekomstige restlever te bepalen.
 
Met betrekking tot de kans op het optreden van postoperatieve leverinsufficiëntie en de complicaties die
daarvan het gevolg zijn wordt een voorspelling gedaan op basis van de volgende gegevens:
de geschatte functie van de lever,
het volume van de toekomstige restlever,
de aan- en afwezigheid van steatose of fibrose,
de algemene toestand van de patiënt.
 
De resultaten van re-chirurgie indien het tijdsinterval van hernieuwde metastasen <6 maanden is, lijken
slechter dan indien het tijdsinterval >6 maanden is.
Vena portae embolisatie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
355
/
522
Mortaliteit en morbiditeit na leverresecties worden voor een belangrijk deel bepaald door de functie van het
deel van de restlever. Een te kleine restlever kan leiden tot postoperatieve leverinsufficiëntie. Hierdoor kan de
patiënt in een hepatisch coma raken en is de kans op overlijden groot (80%).
Vena portae embolisatie (VPE) is een methode met als doel het vergroten van het volume van de toekomstige
restlever voordat de resectie plaatsvindt. De literatuur laat een gemiddelde stijging van het volume van de
toekomstige restlever na embolisatie ten opzichte van de toekomstige restlever voor embolisatie van 37,9%
(35). Voor patiënten met een normale leverfunctie is een periode van 2-4 weken voldoende om adequate
hypertrofie te bereiken. Voor patiënten met een cirrotische lever of met diabetes mellitus geldt hiervoor een
periode van 6-8 weken. Vooral cirrose heeft een negatieve invloed op de mate van hypertrofie. Dit geldt in
mindere mate voor schade aan de lever door cholestase en chemotherapie (35). Het volume van de lever
correleert echter niet altijd goed met de werkelijke functie van de lever. Er zijn tweetal technieken om de
leverfunctie te bepalen: Indocyaninegroen (ICG)-test en hepatobiliaire scintigrafie. 99mTC-mebrofenin
hepatobiliaire scintigrafie kan worden toegepast om het risico op postoperatief leverfalen in te schatten (15).
Op basis van gegevens over de geschatte functie van de lever en het volume van de toekomstige restlever,
de aan- en afwezigheid van steatose of fibrose en de algemene toestand van de patiënt wordt een
voorspelling gedaan met betrekking tot de kans op het optreden van postoperatieve leverinsufficiëntie en de
complicaties die daarvan het gevolg zijn.
De meest toegepaste technieken die worden gebruikt om toegang tot de vena portae te verkrijgen zijn
directe cannulatie van de vena ileocolica, de percutane toegangsweg en peroperatief chirurgisch als blijkt dat
het te reseceren volume groter is dan preoperatief voorspeld. De percutane techniek kan zowel ipsilateraal
als contralateraal worden toegepast en heeft als voordeel dat er geen laparotomie hoeft plaats te vinden met
de bijbehorende risico’s. Deze techniek minimaliseert het risico van trombose van de vena portae hoofdstam
en schade aan de contralaterale vasculatuur.
 
Er zijn verschillende middelen beschreven waarmee de embolisatie kan worden uitgevoerd zoals n-butyl
cyanoacrylaat met ethiodide olie, gelfoam, polidocanol, fibrinelijm, coils, polyvinyl alcohol (PVA), microsferen,
ethanol, Amplatzer plugs, of een combinatie van middelen. De optimale (combinatie) van
embolisatiemateriaal voor porta-embolisatie is niet duidelijk. Bij tijdelijke (absorbeerbare) materialen bestaat
de kans op rekanalisatie met minder hypertrofie als gevolg (36). N-butyl cyanoacrylaat heeft mogelijk het
beste effect, echter in een recente meta-analyse werd geen statistisch verschil aangetoond tussen de
verschillende embolisatiematerialen (35). De preoperatieve mortaliteit varieert van 0-6,5% voor patiënten
zonder cirrose en 6-7% voor patiënten met cirrose. Bij minder dan 15% van de patiënten traden complicaties
op. Dit percentage is gelijk aan of lager dan het percentage complicaties na partiële resectie zonder VPE.
Een mogelijk nadeel van VPE is dat na resectie, de regeneratieve capaciteit van de restlever is uitgeput en dat
een relatief tekort niet meer kan worden gecompenseerd.
 
Vrij recent is er een nieuwe techniek beschreven waar het leverparenchym wordt doorgenomen en de vena
portae wordt geligeerd, maar de leverkwab wordt niet direct gereseceerd (Associating liver partition and
portal vein ligation for staged hepatectomy: 
ALPPS
) (33). Dit gebeurde na mediaan 9 dagen waarbij er een
volume toename werd gezien van de ‘rest-lever’ van 73%. Deze techniek moet gezien worden als
experimenteel en heeft nog geen vaste plaats in de behandeling van patiënten met colorectale
levermetastasen.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
356
/
522
Tumorvrije marge na resectie metastasen
Over het algemeen wordt een marge van minimaal 10 mm gehanteerd, echter door de technische
ontwikkelingen, de ontwikkelingen van de systemische therapie en ervaring van chirurgen is het mogelijk om
bij marges van kleiner dan 10 mm te reseceren zonder vitale structuren (vaat/galweg) te bedreigen. Er is geen
eenduidige literatuur over de grootte van de marge (retrospectieve series). In het algemeen kan men zeggen
dat 1 mm voldoende is bij een gelijke overleving ten opzichte van grotere marges (9). In het tijdperk van
moderne/effectieve chemotherapie lijkt een marge van 0 mm te voldoen, afhankelijk van de respons op de
chemotherapie (9; 7).
 
Inductie systemische therapie
Patiënten met primair irresectabele maar potentieel resectabele metastasen dienen behandeld te worden
met inductie systemische therapie. Het doel is een zodanige tumorreductie te verkrijgen dat een radicale
resectie alsnog mogelijk wordt. Kenmerken van deze inductiebehandeling zijn dat een schema met een zo
groot mogelijke kans op een objectieve respons wordt gekozen, en dat de duur van de behandeling wordt
beperkt ter voorkoming van chirurgische complicaties. Een resectie dient dus plaats te vinden zodra
metastasen resectabel zijn geworden. De bevinding dat metastasen in complete radiologische remissie in de
meeste gevallen nog vitale tumorcellen bevatten is een tweede argument om niet de maximale tumorrespons
af te wachten (10). Op grond van huidige gegevens kan echter geen duidelijke voorkeur worden
uitgesproken om lokalisatie van radiologisch niet meer aantoonbare metastasen chirurgisch te verwijderen
dan wel intact te laten. Voor meer gedetailleerde bespreking van de keuze van 
systemische therapie
 wordt
verwezen naar de betreffende module.
 
Extrahepatische tumorgroei (inclusief hilus lymfklieren)
Vele studies laten zien dat patiënten met extrahepatische afwijkingen een slechtere prognose hebben dan
patiënten zonder extrahepatische afwijkingen (12). Meerdere studies laten echter ook zien, dat een lange
termijn overleving behaald kan worden bij een selectie van de patiënten. Dit zijn retrospectieve series, waarbij
specifieke lokalisaties zeer beperkte overlevingsgetallen laten zien na resectie (bijvoorbeeld
bijniermetastasen, para-aortale of truncus coeliacus klieren). Een meta-analyse bij 1.152 patiënten met
gelijktijdige extrahepatische metastasen, laat ook zien dat lange termijn overleving behaald kan worden na
resectie van hepatische en extrahepatische metastasen (12). Als er metastasen in één extrahepatisch orgaan
zijn, lijkt de overleving beter na resectie dan de overlevingsgetallen van patiënten die behandeld zijn met
systemische therapie alleen. Indien er metastasen in meer dan één extrahepatisch orgaan zijn, is de
toegevoegde waarde van resectie mogelijk zeer beperkt en lijkt de overleving gelijk aan alleen systemische
therapie.
 
Leeftijd
Twee patiëntkenmerken zijn belangrijk voor de bepaling van de operabiliteit: leeftijd en lichamelijke conditie.
Om vast te stellen of een patiënt een operatie kan ondergaan, is een preoperatieve evaluatie belangrijk.
Zowel de leeftijd als de algemene conditie zullen maatgevend zijn voor risico’s op complicaties. Uit meerdere
studies blijkt dat bij patiënten ouder dan 70 jaar, en zelfs 80 jaar, een 5 jaars-overleving hebben die conform
de jongere leeftijd is (2).
Synchrone vs. metachrone levermetastasen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
357
/
522
Er zijn geen studies die overleving van patiënten met synchrone levermetastasen vergelijken met patiënten
met metachrone levermetastasen in prospectieve setting, rekening houdend met andere factoren zoals:
aantal, grootte, uni-of bilobaire locatie, etc. In diverse retrospectieve studies wordt een 5-jaarsoverleving
gerapporteerd conform de overleving na resectie van metachrone levermetastasen, ook bij een lokaal
uitgebreide primaire tumor (39; 26; 34). Synchroniciteit is daarom geen contra-indicatie is voor partiële
leverresectie (27; 38; 17).
 
Verschillende reviews en meta-analyses zijn uitgevoerd ten aanzien van timing van resectie van synchrone
levermetastasen (39; 26; 34). Opgemerkt moet worden dat het hier niet gaat om prospectieve of
gerandomiseerde studies. De mogelijkheden zijn synchrone resectie van primaire tumor en metastasen of
metachrone resectie waarbij de primaire tumor eerst wordt geopereerd en 2 tot 3 maanden later de
metastasen.
De laatste jaren is er een opkomst van de ‘Liver first approach’ waarbij eerst de lever wordt geopereerd en 2
tot 3 maanden later de primaire tumor. De literatuur over de ‘Liver first approach’ is zeer beperkt, er is een
meta-analyse verricht en is er één artikel gepubliceerd met de lange termijns overleving (25; 8; 41). Op basis
van de reviews en meta-analyse is er geen absolute voorkeur uit te spreken voor één van deze drie
benaderingen. Uit de literatuur is wel te concluderen dat de synchrone resectie wordt uitgevoerd bij
patiënten met een beperkt aantal metastasen en een lokaal beperkte tumor. Dit omdat anders wordt
verwacht dat morbiditeit en zelfs mortaliteit zal toenemen (3). Timing is afhankelijk van expertise van het
centrum.
 
Chirurgische anatomie van de lever
De functionele, anatomische indeling van de lever in acht segmenten (I-VIII) door de Franse chirurg Couinaud
betekende een belangrijke stap voorwaarts in de ontwikkeling van de leverchirurgie. Ieder segment vormt
een functionele eenheid met gescheiden arteriële en portale aanvoerende vaten en een eigen galweg. De
drie levervenen (respectievelijk de rechter en linker levervenen, en de centrale levervene) verdelen de lever in
vier sagittale sectoren en draineren in de suprahepatisch gelegen vena cava. Het vlak tussen de twee
middelste sectoren vormt de anatomische scheiding tussen rechter en linker leversegmenten (het
anatomische midden van de lever) en wordt bepaald door de centrale levervene (zie figuur 1).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
358
/
522
Figuur 1. Chirurgische anatomie van de lever
 
Soorten partiële leverresectie
Een type resectie wordt benoemd naar de segmenten die bij de resectie worden verwijderd. De klassieke,
anatomische resecties zijn de rechtszijdige en linkszijdige hemihepatectomie waarbij respectievelijk, de
segmenten 5, 6, 7 en 8 of de segmenten 2, 3 en 4 worden gereseceerd. Deze resecties kunnen worden
uitgebreid door van de contralaterale zijde, één of twee segmenten extra te reseceren: een uitgebreide
(extended) hemihepatectomie rechts omvat dan excisie van de segmenten 5, 6, 7, 8 en 4 (in de Engelstalige
literatuur ook wel trisegmentectomy genoemd) terwijl een uitgebreide (extended) hemihepatectomie links
excisie van de segmenten 1, 2, 3, 4 en daarbij nog de segmenten 5 en 8 betekent.
 
Kleinere resecties zijn de bisegmentectomieën zoals een segment 2/3 resectie of segment 6/7 resectie,
meestal voor perifeer gelegen tumoren. De keuze van een resectie wordt bepaald door de locatie, aantal en
grootte van de tumor(en) als ook de nabijheid van belangrijke vasculaire structuren. Over het algemeen wordt
gestreefd naar zo klein mogelijk resecties, met behoud van zoveel mogelijk parenchym. Indien mogelijk zal
men segmentele resecties uitvoeren of zelfs een deel van een segment (subsegmentele resectie).
Oppervlakkige gelegen tumoren kunnen lokaal worden gereseceerd (wigexcisie).
Er blijkt geen verschil in overleving te zijn tussen anatomische en niet-anatomische resecties, waarbij het
resectievlak door een segment loopt. Bovendien is de morbiditeit en mortaliteit niet hoger in de niet-
anatomische groep.
 
Complicaties na leverresectie
De meest voorkomende complicaties na leverresecties zijn bloedverlies, gallekkage, sepsis en insufficiëntie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
359
/
522
van de restlever. Vooral de mate van bloedverlies tijdens de operatie en het aantal verwijderde segmenten
zijn gecorreleerd met het optreden van complicaties na de ingreep. Veel van de maatregelen die worden
toegepast bij leverresecties zijn dan ook gericht op het zoveel mogelijk beperken van het bloedverlies.
Overmatig bloedverlies tijdens partiële leverresecties kan worden beperkt door:
Tijdelijke occlusie van de afferente bloedvaten naar de lever. De Pringle-manoeuvre waarbij zowel de
vena portae als de arteria hepatica worden afgeklemd is de klassieke methode om bloedtoevoer naar
de lever tijdelijk uit te schakelen. Er zijn twee manieren om dit uit te voeren: intermitterend afklemmen
en continue afklemmen.
Volledige vasculaire exclusie van de lever. Bij resecties waar ook een deel van de vena cava dient te
worden verwijderd, kan totale vasculaire exclusie van de lever worden toegepast waarbij naast de
Pringle-manoeuvre, ook de vena cava craniaal en caudaal van de lever wordt afgeklemd.
Het laag houden van de centraal veneuze druk (<4 cm Hg) beperkt het retrograad bloedverlies uit de
levervenen en het capillaire bed. Onder deze omstandigheden kunnen de meeste leverresecties zonder
groot bloedverlies worden uitgevoerd.
Het toepassen van technieken voor dissectie van het leverparenchym. Voor de parenchymale dissectie kunnen
verschillende technieken worden gebruikt om met zo min mogelijk bloedverlies het parenchym te klieven. Er
lijkt geen verschil te zijn in uitkomst, tussen de verschillende technieken van parenchymdissectie. Een veel
toegepaste methode is de CUSA (Cavitron Ultrasonic Surgical Aspirator) waarbij het parenchym selectief
wordt verwijderd zodat kleine bloedvaten en galtakken kunnen worden afgebonden. Het toepassen van
hemostatische middelen aan het einde van de operatie lijkt geen invloed te hebben op post operatieve
complicaties. Twee RCT’s lieten geen verschil zien in het optreden van post-operatieve resectievlak
gerelateerde complicaties [Fiqueras 2007] (40).
 
Re-resecties
Indien patiënten eerder een leverresectie hebben ondergaan en opnieuw levermetastasen ontwikkelen
bestaat er een optie voor chirurgische behandeling. Uit series waarin, na zorgvuldige selectie van patiënten
(voldoende rest leverparenchym, voldoende tumorvrije marge, afwezigheid van extrahepatische ziekte en
klinische toestand van de patiënt) reresectie werd uitgevoerd, bleek dit een veilige procedure met goede
lange termijn resultaten, conform de uitkomst van de resectie (6; 4; 16; 19; 28; 29; 30). Ook de mortaliteit en
morbiditeit van reresectie blijken beperkt (42). De resultaten van re-chirurgie als het tijdsinterval van
hernieuwde metastasen <6 maanden is, lijken slechter dan wanneer het tijdsinterval >6 maanden is (37).
 
Two stage resections
Patiënten die irresectabele afwijkingen hebben, vanwege bilobaire distributie van tumoren, kunnen in
aanmerking komen voor second-stage resectie. Second-stage resectie houdt in complete resectie van de
tumor in een helft van de lever, gevolgd door in tweede instantie resectie van de tumor in de contralaterale
helft. De bedoeling is om het risico op leverfalen te reduceren door het uitvoeren van een tweede complete
resectie nadat regeneratie is opgetreden. Dit kan gecombineerd worden met vena portae embolisatie en/of
systemische therapie (18). In combinatie met portae embolisatie wordt in eerste instantie kleine laesies uit de
toekomstige restlever verwijderd en in tweede instantie de vena portae embolisatie en resectie worden
toegepast (5; 20). Broquet (2011) vergelijkt 2 groepen patiënten, met dezelfde patiënten karakteristieken
behandeld, met alleen systemische chemotherapie (n=62, groep 1) versus systemische chemotherapie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
360
/
522
gevolgd door second stage resectie (n=65, groep 2). In groep 1 werden alleen patiënten geïncludeerd die
respondeerden op systemische chemotherapie. Beide groepen hadden mediaan 6 colorectale
levermetastasen (range 2-18) en waren verder ook vergelijkbaar op alle andere karakteristieken. Groep 2 had
een evidente langere overleving (5-jaars overleving 15% vs. 51%).
Zoeken en selecteren
 PICO
P
Patienten   met een stadium IV colorectaal carcinoom en metastasen in de lever
 
Patienten met een stadium IV colorectaal carcinoom en metastasen in de longen
 
I
Lokale   therapie (resectie (long/lever), RFA (lever), RT (long/lever), itriumbolletjes  
(lever))
 
 
 
C
Systemische   therapie
 
O
Lokale   controle
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
bdalla EK, Vauthey JN, Ellis LM, et al. Recurrence and outcomes following hepatic resection, radiofrequency ablation, and
combined resection/ablation for colorectal liver metstases. Ann Surg. 2004 Jun;239(6):818-25.
A
dam R, Akpinar E, Johann M, et al. Place of cryosurgery in the treatment of malignant liver tumors. Ann Surg 1997;225:39-8.
A
dam R, Hagopian EJ, Linhares M, et al. A comparison of percutaneous cryosurgery and percutaneous radiofrequency for
unresectable hepatic malignancies. Arch Surg. 2002 Dec;137(12):1332-9; discussion 1340.
A
lexander HR, Libutti SK, Bartlett DL, et al. A phase I-II study of isolated hepatic perfusion using melphalan with or without
tumor necrosis factor for patients with ocular melanoma metastatic to liver. Clin Cancer Res 2000;6:3062-70.
A
mbrosino G, Polistina F, Costantin G, et al. Image-guided robotic stereotactic radiosurgery for unresectable liver metastases:
preliminary results. Anticancer Res 2009 Aug;29(8):3381-4.
B
artlett DL, Libutti SK, Figg WD, et al. Isolated hepatic perfusion for unresectable hepatic metastases from colorectal cancer.
Surgery. 2001 Feb;129(2):176-87.
B
erber E, Pelley R, Siperstein AE. Predictors of Survival After Radiofrequency Thermal Ablation of Colorectal Cancer
Metastases to the Liver: A Prospective Study. J Clin Oncol 2005;23:1358-1364.
B
leicher RJ, Allegra DP, Nora DT, et al. Radiofrequency ablation in 447 complex unresectable liver tumors: lessons learned.
Ann Surg Oncol 2003;10:52-8.
B
lomgren H, Lax I, Göranson H, et al. Radiosurgery for Tumors in the Body: Clinical Experience Using a New Method. Journal
of Radiosurgery 1998;1(1):63-74.
B
lomgren H, Lax I, Naslund I, et al. Stereotactic high dose fraction radiation therapy of extracranial tumors using an
accelerator. Clinical experience of the first thirty-one patients. Acta Oncol 1995;34(6):861-70.
C
irocchi R, Trastulli S, Boselli C, et al. Radiofrequency ablation in the treatment of liver metastases from colorectal cancer.
Cochrane Database Syst Rev. 2012 Jun 13;6:CD006317.
C
hang DT, Swaminath A, Kozak M, et al. Stereotactic body radiotherapy for colorectal liver metastases: a pooled analysis.
Cancer 2011 Sep 1;117(17):4060-9.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
361
/
522
C
urley SA, Izzo F, Delrio P, et al. Radiofrequency ablation of unresectable primary and metastatic hepatic malignancies: results
in 123 patients. Ann Surg. 1999 Jul;230(1):1-8.
D
awson LA, McGinn CJ, Normolle D, et al. Escalated focal liver radiation and concurrent hepatic artery fluorodeoxyuridine for
unresectable intrahepatic malignancies. J Clin Oncol 2000 Jun;18(11):2210-8.
D
ecadt B, Siriwardena AK. Radiofrequency ablation of liver tumours: systematic review. Lancet Oncol 2004;5:550-60.
F
iorentini G, Aliberti C, Tilli M, et al. Intra-arterial infusion of irinotecan-loaded drug-eluting beads (DEBIRI) versus intravenous
therapy (FOLFIRI) for hepatic metastases from colorectal cancer: final results of a phase III study. Anticancer Res. 2012
Apr;32(4):1387-95.
G
illams AR, Lees WR. Radio-frequency ablation of colorectal liver metastases in 167 patients. Eur Radiol 2004;14:2261-7.
G
illams AR, Lees WR. Survival after percutaneous, image-guided, thermal ablation of hepatic metastases from colorectal
cancer. Dis Colon Rectum. 2000 May;43(5):656-61.
G
oodman KA, Wiegner EA, Maturen KE, et al. Dose-escalation study of single-fraction stereotactic body radiotherapy for liver
malignancies. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2010 Oct 1;78(2):486-93.
G
ray B, Van Hazel G, Hope M, et al. Randomised trial of SIR-Spheres plus chemotherapy vs. chemotherapy alone for treating
patients with liver metastases from primary large bowel cancer. Ann Oncol. 2001 Dec;12(12):1711-20.
H
endlisz A, Van den Eynde M, Peeters M, et al. Phase III trial comparing protracted intravenous fluorouracil infusion alone or
with yttrium-90 resin microspheres radioembolization for liver-limited metastatic colorectal cancer refractory to standard
chemotherapy. J Clin Oncol. 2010 Aug 10;28(23):3687-94. doi: 10.1200/JCO.2010.28.5643. Epub 2010 Jun 21.
H
erfarth KK, Debus J. Stereotactic radiation therapy for liver metastases. Chirurg 2005 Jun;76(6):564-9.
H
erfarth KK, Debus J, Lohr F, et al. Stereotactic single-dose radiation therapy of liver tumors: results of a phase I/II trial. J Clin
Oncol 2001 Jan 1;19(1):164-70.
H
oyer M, Roed H, Traberg HA, et al. Phase II study on stereotactic body radiotherapy of colorectal metastases. Acta Oncol
2006;45(7):823-30.
J
iang HC, Liu LX, Piao DX, et al. Clinical short-term results of radiofrequency ablation in liver cancers. World J Gastroenterol
2002;8:624-30.
J
ohnson LB, Krebs TL, Van Echo D, et al. Cytoablative therapy with combined resection and cryosurgery for limited bilobar
hepatic colorectal metastases. Am J Surg. 1997 Dec;174(6):610-3.
K
atz AW, Carey-Sampson M, Muhs AG, et al. Hypofractionated stereotactic body radiation therapy (SBRT) for limited hepatic
metastases. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2007 Mar 1;67(3):793-8.
K
avanagh BD, McGarry RC, Timmerman RD. Extracranial radiosurgery (stereotactic body radiation therapy) for
oligometastases. Semin Radiat Oncol 2006 Apr;16(2):77-84.
K
im MS, Kang JK, Cho CK, et al. Three-fraction stereotactic body radiation therapy for isolated liver recurrence from colorectal
cancer. Tumori. 2009 Jul-Aug;95(4):449-54.
K
uvshinoff BW, Ota DM. Radiofrequency ablation of liver tumors: influence of technique and tumor size. Surgery. 2002
Oct;132(4):605-11; discussion 611-2.
L
ee MT, Kim JJ, Dinniwell R, et al. Phase I study of individualized stereotactic body radiotherapy of liver metastases. J Clin
Oncol 2009 Apr 1;27(10):1585-91.
L
encioni R, Crocetti L, Cioni D, et al. Percutaneous radiofrequency ablation of hepatic colorectal metastases: technique,
indications, results, and new promises. Invest Radiol. 2004 Nov;39(11):689-97.
L
encioni R, Donati F, Cioni D et al. Detection of colorectal liver metastases: prospective comparison of unenhanced and
ferumoxides-enhanced magnetic resonance imaging at 1.5 T, dual-phase spiral CT, and spiral CT during arterial portography.
MAGMA 1998;7:76-87.
L
ivraghi T, Meloni F, Solbiati L, et al; Collaborative Italian Group using AMICA system. Complications of microwave ablation for
liver tumors: results of a multicenter study. Cardiovasc Intervent Radiol. 2012 Aug;35(4):868-74.
M
cGahan JP, Browning PD, Brock JM, et al. Hepatic ablation using radiofrequency electrocautery. Invest Radiol 1990;25:267-
70.
M
cGinn CJ, Ten Haken RK, Ensminger WD, et al. Treatment of intrahepatic cancers with radiation doses based on a normal
tissue complication probability model. J Clin Oncol 1998 Jun;16(6):2246-52.
M
endez Romero A, Wunderink W, Hussain SM, et al. Stereotactic body radiation therapy for primary and metastatic liver
tumors: A single institution phase i-ii study. Acta Oncol 2006;45(7):831-7.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
362
/
522
M
ulier S, Mulier P, Ni Y, et al. Complications of radiofrequency coagulation of liver tumours. Br J Surg 2002;89:1206-22.
O
showo A, Gillams A, Harrison E, et al. Comparison of resection and radiofrequency ablation for treatment of solitary
colorectal liver metastases. Br J Surg. 2003 Oct;90(10):1240-3.
P
athak S, Jones R, Tang JM, et al. Ablative therapies for colorectal liver metastases: a systematic review. Colorectal Dis. 2011
Sep;13(9):e252-65.
R
othbarth J, Pijl ME, Vahrmeijer AL, et al. Isolated hepatic perfusion with high-dose melphalan for the treatment of colorectal
metastasis confined to the liver. Br J Surg 2003;90:1391-7.
R
uers T, Punt C, Van Coevorden F, et al; EORTC Gastro-Intestinal Tract Cancer Group, Arbeitsgruppe Lebermetastasen und?
tumoren in der Chirurgischen Arbeitsgemeinschaft Onkologie (ALM-CAO) and the National Cancer Research Institute
Colorectal Clinical Study Group (NCRI CCSG). Radiofrequency ablation combined with systemic treatment versus systemic
treatment alone in patients with non-resectable colorectal liver metastases: a randomized EORTC Intergroup phase II study
(EORTC 40004). Ann Oncol. 2012 Oct;23(10):2619-26.
R
ule W, Timmerman R, Tong L, et al. Phase I Dose-Escalation Study of Stereotactic Body Radiotherapy in Patients With
Hepatic Metastases. Ann Surg Oncol. 2011 Apr;18(4):1081-7. doi: 10.1245/s10434-010-1405-5. Epub 2010 Nov 3.
R
usthoven KE, Kavanagh BD, Cardenes H, et al. Multi-institutional phase I/II trial of stereotactic body radiation therapy for liver
metastases. J Clin Oncol 2009 Apr 1;27(10):1572-8.
S
chefter TE, Kavanagh BD, Timmerman RD, et al. A phase I trial of stereotactic body radiation therapy (SBRT) for liver
metastases. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005 Aug 1;62(5):1371-8.
S
eifert JK, Morris DL. Prognostic factors after cryotherapy for hepatic metastases from colorectal cancer. Ann Surg 1998;
228:201-8.
S
olbiati L, Ierace T, Goldberg SN, et al. Percutaneous US-guided radio-frequency tissue ablation of liver metastases: treatment
and follow-up in 16 patients. Radiology. 1997 Jan;202(1):195-203.
S
olbiati L, Ierace T, Tonolini M, et al. Radiofrequency thermal ablation of hepatic metastases. Eur J Ultrasound 2001;13:149-
158.
S
olbiati L, Ierace T, Tonolini M. Long-term survival of patients treated with radiofrequency ablation for liver colorectal
metastases: improved outcome with increasing experience. Radiology 2003 S;229,:411.
S
olbiati L, Livraghi T, Goldberg SN, et al. Percutaneous radio-frequency ablation of hepatic metastases from colorectal cancer:
long-term results in 117 patients. Radiology. 2001 Oct;221(1):159-66.
S
tintzing S, Hoffmann RT, Heinemann V, et al. Frameless single-session robotic radiosurgery of liver metastases in colorectal
cancer patients. Eur J Cancer 2010 Apr;46(6):1026-32.
v
an Iersel LB, Koopman M, van de Velde CJ, et al. Management of isolated nonresectable liver metastases in colorectal cancer
patients: a case-control study of isolated hepatic perfusion with melphalan versus systemic chemotherapy. Ann Oncol. 2010
Aug;21(8):1662-7. doi: 10.1093/annonc/mdp589. Epub 2010 Jan 28.
V
an Hazel G, Blackwell A, Anderson J, et al. Randomised Phase 2 Trial of SIR-Spheres1 Plus Fluorouracil/Leucovorin
Chemotherapy Versus Fluorouracil/Leucovorin Chemotherapy Alone in Advanced Colorectal Cancer. J Surg Oncol. 2004 Nov
1;88(2):78-85.
V
an der Pool AE, Mendez RA, Wunderink W, et al. Stereotactic body radiation therapy for colorectal liver metastases. Br J
Surg 2010 Mar;97(3):377-82.
V
autravers-Dewas C, Dewas S, Bonodeau F, et al. Image-guided robotic stereotactic body radiation therapy for liver
metastases: is there a dose response relationship? Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2011 Nov 1;81(3):e39-47. doi:
10.1016/j.ijrobp.2010.12.047. Epub 2011 Mar 4.
V
erhoef C, de Wilt JH, Brunstein F, et al. Isolated hypoxic hepatic perfusion with retrograde outflow in patients with
irresectable liver metastases; a new simplified technique in isolated hepatic perfusion. Ann Surg Oncol. 2008 May;15(5):1367-
74. doi: 10.1245/s10434-007-9714-z. Epub 2008 Feb 1.
W
eng M, Zhang Y, Zhou D, et al. Radiofrequency ablation versus resection for colorectal cancer liver metastases: a meta-
analysis. PLoS One. 2012;7(9):e45493.
W
hite TJ, Roy-Choudhury SH, Breen DJ, et al. Percutaneous radiofrequency ablation of colorectal hepatic metastases - initial
experience. An adjunct technique to systemic chemotherapy for those with inoperable colorectal hepatic metastases. Dig Surg
2004;21:314-20.
W
ulf J, Guckenberger M, Haedinger U, et al. Stereotactic radiotherapy of primary liver cancer and hepatic metastases. Acta
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
363
/
522
Oncol 2006;45(7):838-47.
M
éndez Romero A, Wunderink W, van Os RM, et al. Quality of life after stereotactic body radiation therapy for primary and
metastatic liver tumors. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2008 Apr 1;70(5):1447-52. Epub 2007 Nov 8.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
364
/
522
Longmetastasen
Uitgangsvraag
Wat zijn de indicaties voor lokale behandeling van longmetastasen, welke behandelmodaliteiten kunnen
worden gekozen, en wat bepaalt deze keuze?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de rol van lokale behandeling van synchrone of metachrone longmetastasen zonder
extrapulmonale metastasen, in combinatie met suspecte hilaire of mediastinale lymfekliermetastasen,
en/of in combinatie met 1 of meerdere lokaal behandelbare extrapulmonale lokalisaties van
metastasen, en welke criteria voor aantal metastasen en andere kenmerken (grootte, lokalisatie,
mediastinale klieren) spelen hierbij een rol?
2
. 
Welke modaliteit heeft de voorkeur voor lokale behandeling van longmetastasen (chirurgie,
radiotherapie of thermale ablatie), en welke factoren bepalen deze keuze?
Aanbeveling
Bespreek met de patiënt dat de verwachte overlevingswinst van lokale behandeling van longmetastasen
onzeker is ten opzichte van waakzaam wachten, maar eventueel wel gebruikt kan worden als lokale controle
en uitstel tot chemotherapie.
 
Overweeg lokale behandeling van longmetastasen in een multidisciplinair overleg bij:
een maximaal aantal van 5;
lokale behandelbaarheid van alle laesies;
afwezigheid of beperkte aanwezigheid van lokaal behandelbare extrapulmonale metastasen;
mogelijkheid tot radicale behandeling van de primaire tumor in het geval van synchrone metastasen.
Beschouw resectie, stereotactische radiotherapie en thermale ablatie als lokale behandelopties voor
longmetastasen, en baseer de keuze op lokalisatie en grootte van de metastase(n), verwacht resterende
longfunctie, morbiditeit en algeheel functioneren.
Overwegingen
Effectiviteit van lokale behandeling van longmetastasen
De waarde van metastasectomie van longmetastasen bij het colorectaal carcinoom werd onderzocht in de
PULMICC trial (Milosevic, 2020). De trial werd voortijdig beëindigd gezien trage inclusie. Tussen 2010 en
2016 werden 93 patiënten gerandomiseerd in 14 centra met 1-6 longmetastasen, mediaan 2,7 jaar sinds
primaire tumor resectie en 29% status na eerdere lever metastasectomie. In de controle arm onderging 49%
chemotherapie en in de metastasectomie arm was dit 37%. De rol van chemotherapie in de behandeling was
niet vooraf opgenomen in het studieprotocol. De mediane overleving na metastasectomie was 3.5 jaar (95%
CI 3,1 tot 6,6) en in de controle groep 3,8 jaar (95% CI 3,1 tot 4,6). Vijf-jaars overleving in de groep met
chirurgische metastasectomie was 38%, en in de groep zonder lokale behandeling 29% (niet significant
verschillend). Analyse van een groter prospectief PULMICC cohort van 512 patiënten, waarin ook niet
gerandomiseerde patiënten, liet zien dat de keuze voor initiële metastasectomie geassocieerd was met een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
365
/
522
beperkt lagere CEA waarde, minder metastasen, minder frequent eerdere lever metastasectomie, betere
ECOG status en betere baseline longfunctie (Treasure, 2021). De 5 jaars overleving van de 169 patiënten
zonder metastasectomie in het gehele PULMICC cohort was 21.9% (95% CI: 16 tot 29%).
 
Een internationale multicenter gerandomiseerde fase II studie (SABR-COMET) includeerde 99 patiënten met
1-5 metastasen die geschikt waren voor stereotactische radiotherapie (Palma, 2020). Er werd in een 1:2 ratio
gerandomiseerd tussen palliatieve standard-of-care en de toevoeging van stereotactische radiotherapie
(SABR). In totaal bevonden 46.6% van de behandelde metastasen zich in de longen en waren 18% van de
metastasen van colorectale origine. Het primaire eindpunt was algehele overleving en bedroeg na 5 jaar 18%
in de controle groep en 42% in de experimentele groep bij een mediane follow-up van 51 maanden. Er waren
geen nieuwe graad 2-5 bijwerkingen, en de kwaliteit van leven was niet verschillend tussen de groepen. Op
basis van deze resultaten is de SABR-COMET-3 trial gestart waarin 297 patiënten met 1-3 metastasen van
verschillende primaire origine in een identieke studie zullen worden geïncludeerd (Olson, 2020).
 
De beperkt beschikbare data uit gerandomiseerde studies heeft veel methodologische tekortkomingen en
een laag niveau van bewijs. Daarmee is het moeilijk om definitieve conclusies te trekken over mogelijke
overlevingswinst van lokale behandeling van colorectale longmetastasen met resectie of stereotactische
radiotherapie. Totdat er een hoger niveau van bewijs beschikbaar is lijkt er nog steeds plaats voor lokale
behandeling op basis van goede patiëntselectie in een multidisciplinair MDO.
 
Type lokale behandeling
Een propensity score matched analyse van het MD Anderson Cancer Center vergeleek de behandeling van
colorectale longmetastasen van een chirurgische wigexcisie met stereotactische radiotherapie in 381
patiënten van 2006 tot 2016 (Nelson, 2019). Het risico op een lokaal recidief was verhoogd na stereotactische
radiotherapie in vergelijking met een chirurgisch wigexcisie (HR 3,28, 95% CI 1,53 tot 7,04). Na propensity
matching was het risico per nodule op een lokaal recidief na 2 jaar 14,1% na chirurgische wigexcisie en 29,4%
na stereotactische radiotherapie (p = 0.023).
 
Een retrospectieve propensity matched analyse uit Groningen werd verricht naar de behandeling van
colorectale longmetastasen middels chirurgische resectie of stereotactische radiotherapie (Lodeweges, 2017).
In totaal werden 68 patiënten behandeld middels chirurgische resectie en 42 patiënten behandeld middels
stereotactische radiotherapie. De 5-jaars overleving en de ziektevrije overleving was niet significant
verschillend, ook na propensity matching waren de verschillen niet significant.
 
Deze studie vormt de basis voor de lopende gerandomiseerde SABR-SCAN Trial (NCT02414334), waarin
patiënten met colorectale longmetastase(n) gerandomiseerd worden om direct of uitgesteld (na 6 maanden)
behandeld te worden met stereotactische radiotherapie.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Een analyse van de DLCA-S landelijke registratie van chirurgie voor longmetastasen tussen 2012 en 2017
includeerde 2090 patiënten uit 45 Nederlandse ziekenhuizen, met een colorectale origine in 1087 patiënten
(van Dorp, 2020). Het merendeel werd minimaal invasief uitgevoerd (74%) met een conversiepercentage van
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
366
/
522
4%, en 80% onderging resectie van een solitaire metastase. Een gecompliceerd postoperatief beloop trad op
in 3.6% en de 30-dagen mortaliteit was 0,7%.
 
Een Nederlands centrum analyseerde de resultaten van SBRT bij 327 niet operabele longmetastasen bij 206
patiënten, waarvan 118 met colorectale origine (Sharma, 2019). Bij een mediane follow-up van 26 maanden
was de mediane overleving 33 maanden met een 5-jaars overleving van 30%. In multivariate analyse waren
synchrone oligometastase(n) (HR 0,56), colorectale origine (HR 0,62) en grootte van de metastase < 3 cm (HR
0,68) onafhankelijk geassocieerd met een betere overleving.
Onderbouwing
Achtergrond
Bij oligometastasen van colorectaal carcinoom in de long kan de overweging zijn om deze lokaal te
behandelen. Hiervoor zijn meerdere technieken, waarvan chirurgische resectie, stereotactische radiotherapie
en thermale ablatie de belangrijkste zijn.
 
Net als voor lokale behandeling van levermetastasen zijn er slechts beperkte data uit gerandomiseerde
studies die de toegevoegde waarde van lokale behandeling van longmetastasen voor wat betreft overleving
hebben onderzocht. Bij de levermetastasen is er echter zoveel ‘
circumstantial evidence
’ dat lokale
behandeling voor deze indicatie algemeen aanvaard is. Echter, de resultaten uit gerandomiseerde studies bij
longmetastasen - die van beperkte kwaliteit zijn - tonen geen overtuigend bewijs van het voordeel van lokale
behandeling, waardoor dit nog steeds onderwerp van discussie is. Vaak is er sprake van multipele kleine
metastasen, en zijn er vaak beperkingen aan lokale behandeling voor wat betreft het resterende functionele
longparenchym. Ook het biologisch gedrag lijkt te verschillen van levermetastasen, waarbij sommige
patiënten een relatief indolent beloop laten zien met lange tijd nauwelijks progressie van de longmetastasen.
 
Belangrijke discussiepunten voor de dagelijkse praktijk zijn nog steeds de toegevoegde waarde van lokale
behandeling naast alleen systemische therapie, het maximale aantal laesies dat nog voor lokale behandeling
in aanmerking komt, de indicatiestelling voor lokale behandeling bij ook extrapulmonale metastasen en het
type lokale behandeling van voorkeur. Een laatste discussiepunt is wat te doen met patiënten die pulmonale
metastasen hebben en tevens hilaire danwel mediastinale lymfekliermetastasen.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Uitgangsvraag 1 en 2
De NICE richtlijn uit 2020 concludeert dat er een zeer laag niveau van bewijs is en dat aanbevelingen op
klinische ervaring van de commissieleden werden gebaseerd. Voor patiënten met colorectale longmetastasen
die geschikt zijn voor lokale behandeling moet chirurgische resectie, ablatie of SBRT worden overwogen.
Deze overweging moet gebaseerd zijn op een discussie in een MDO met deelname van een longchirurg en
specialist in niet-chirurgische ablatieve technieken. Daarbij moeten morbiditeit van de verschillende
behandelingen en kans op overbehandeling in de besluitvorming worden meegenomen. Een biopt kan
worden overwogen om optimale behandeling te sturen en primair longkanker uit te sluiten, waarbij de risico’s
van biopteren moeten worden meegewogen (complicaties, entmetastasen).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
367
/
522
 
Een consensusdocument van de internationale vereniging van thoraxchirurgen (Handy, 2019) stelt dat het
aantal metastasen niet een directe contra-indicatie is, maar dat metastasectomie meest geschikt is bij 3 of
minder longmetastasen. Lymfeklier sampling/dissectie kan worden overwogen vanwege de prognostische
waarde. Verder wordt gesteld dat thermale ablatie en stereotactische radiotherapie valide alternatieven zijn,
met name bij hoog operatierisico of patiënten die geen resectie willen ondergaan.
 
De ESMO richtlijn van 2016 beveelt resectie aan voor oligmetastasen van de long, met stereotactische
radiotherapie en thermale ablatie als alternatieve opties.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Uitgangsvraag 1
De eerste meta-analyse naar de chirurgische behandeling van colorectale longmetastasen (Gonzalez, 2013)
analyseerde 25 cohort studies (2000 tot 2011) met hierin 2925 patiënten. Onderzocht werd welke klinische
variabelen beschouwd konden worden als prognostische factoren. Een kort ziektevrij interval vanaf de
primaire tumor behandeling (5 studies, variërend van < 6 tot < 36 maanden) (HR 1,59, 95% CI 1,27 tot 1,98),
de aanwezigheid van meerdere colorectale longmetastasen (HR 2,04, 95% CI 1,72 tot 2,41), hilaire en/of
mediastinale lymfekliermetastasen (HR 1,65, 95% CI 1,35 tot 2,01) en een verhoogd preoperatief CEA (HR
1,91, 95% CI 1,57 tot 2,32) werden beschouwd als significante prognostische factoren. Een voorgeschiedenis
van gereseceerde levermetastasen (HR 1,22, 95% CI 0,91 tot 1,64) werd niet beschouwd als statistisch
significant. De 5-jaars overleving na chirurgische behandeling van colorectale longmetastasen op basis van
deze meta-analyse bedroeg 44,4% (95% CI: 40,5 tot 48,7%).
 
In een systematische review naar chirurgische behandeling van colorectale longmetastasen werden 21 cohort
studies (2005 tot 2015) met meer dan 100 patiënten geïncludeerd (Zellweger, 2018). Totaal betrof het 8361
patiënten die longchirurgie met curatieve intentie ondergingen, met een 5-jaars overleving tussen 24% en
82% en een mediane overleving van 35 tot 70 maanden. De auteurs concluderen dat de meeste series goede
resultaten in geselecteerde patiënten laten zien, maar dat lange-termijn ziektevrije overleving uitzonderlijk is.
 
In een recente systematic review naar de chirurgische behandeling van colorectale longmetastasen met
peroperatieve lymfeklierdissectie werden 27 cohort studies geanalyseerd (2000 tot 2020) met hierin 3619
patiënten (van Dorp, 2021). In totaal hadden 690 patiënten (19,1%) lymfeklier metastasen en de 5-jaars
overleving voor patiënten met en zonder lymfekliermetastasen was 18,2% en 51,3%, respectievelijk (p <
0.001). De patiënten met mediastinale lymfekliermetastasen hadden een 5-jaars overleving van 10,9%. De
auteurs concludeerden dat een lymfeklierdissectie ten tijde van de metastasectomie belangrijke
prognostische informatie kan opleveren, maar er is geen bewijs voor verbeterde overleving.
 
Uitgangsvraag 2
Een systematische review includeerde 18 retrospectieve observationele studies met 1920 patiënten naar de
rol van stereotactische radiotherapie voor colorectale longmetastasen gebaseerd op lokaal recidief (Jingu,
2018). In vergelijking met SBRT voor longmetastasen van andere primaire origine werd er een significant
lagere lokale controle gezien bij colorectale longmetastasen (OR 3,1). Meta-analyse van 8 andere studies
waarin dosis escalatie werd onderzocht toonde betere lokale controle bij hogere dosis (OR 0,16).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
368
/
522
 
Delpla en co-auteurs (2021) includeerden 12 cohort studies met meer dan 50 patiënten die thermale ablatie
van longmetastasen (gemiddelde diameter tussen 1,0 en 2,1 cm) ondergingen, gepubliceerd tussen 2007 en
2020 (Delpla, 2021). Met een mediane follow-up tussen 12 en 57 maanden varieerde de mediane overleving
tussen 33 en 68 maanden en de 5-jaars overleving tussen 30% en 61%. De auteurs concluderen dat thermale
ablatie in geselecteerde patiënten met longmetastasen veilig is en goede lokale controle kan bereiken met
uitstel van chemotherapie.
 
Een systematic review werd uitgevoerd naar de behandeling van colorectale longmetastasen middels
chirurgische resectie of thermale ablatie. Hierbij werden 23 studies na chirurgische resectie en 4 studies na
thermale ablatie geïncludeerd en de studies hadden meer dan 50 patiënten en minimaal 2 jaar follow-up
(Schlijper, 2013). De auteurs concludeerden dat er geen vergelijking mogelijk was op basis van de overleving
gezien de grote mate van bias en heterogeniteit, echter de behandelingsgerelateerde morbiditeit en
complicaties waren sterk verschillend met 22 tot 45% in de thermale ablatie groep en 0 tot 14,5% voor de
chirurgische groep.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Recidief ter plaatse van lokale behandeling (lokale controle), intrapulmonaal recidief elders, morbiditeit,
ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1a
P:
        patiënten met beperkte, lokaal behandelbare, longmetastasen van een colorectaal carcinoom;
I:
         lokale therapie al dan niet in combinatie met systemische therapie;
C:
        alleen systemische therapie of watchful waiting;
O:
       morbiditeit, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 1b
P:
        patiënten met beperkte longmetastasen en suspecte hilaire of mediastinale lymfekliermetastasen van
een colorectaal carcinoom;
I:
         lokale therapie al dan niet in combinatie met systemische therapie;
C:
        alleen systemische therapie of watchful waiting;
O:
       morbiditeit, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 1c
P:
        patiënten met beperkte longmetastasen en beperkte lokaal behandelbare extrapulmonale metastasen
van een colorectaal carcinoom;
I:
         lokale therapie al dan niet in combinatie met systemische therapie;
C:
        alleen systemische therapie;
O:
       morbiditeit, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 2a
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
369
/
522
P:
        patiënten met beperkte longmetastasen die voor lokale behandeling in aanmerking komen;
I:
         stereotactische radiotherapie;
C:
        chirurgische resectie;
O:
       recidief ter plaatse van lokale behandeling, intrapulmonaal recidief elders, morbiditeit, ziektevrije
overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 2b
P:
        patiënten met beperkte longmetastasen die voor lokale behandeling in aanmerking komen;
I:
         thermale ablatie;
C:
        stereotactische radiotherapie of resectie;
O:
       recidief ter plaatse van lokale behandeling, intrapulmonaal recidief elders, morbiditeit, ziektevrije
overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
V
an Cutsem E, Cervantes A, Adam R, Sobrero A, Van Krieken JH, Aderka D, et al. ESMO consensus guidelines for the
management of patients with metastatic colorectal cancer. Ann Oncol. 2016 Aug;27(8):1386-422. doi:
10.1093/annonc/mdw235. Epub 2016 Jul 5. PMID: 27380959.
D
elpla A, de Baere T, Varin E, Deschamps F, Roux C, Tselikas L. Role of Thermal Ablation in Colorectal Cancer Lung
Metastases. Cancers (Basel). 2021 Feb 22;13(4):908. doi: 10.3390/cancers13040908. PMID: 33671510; PMCID: PMC7927065.
v
an Dorp M, Bousema JE, Torensma B, Dickhoff C, van den Broek FJC, Schreurs WH, et al. Pulmonary metastasectomy with
lymphadenectomy for colorectal pulmonary metastases: A systematic review. Eur J Surg Oncol. 2022 Jan;48(1):253-260. doi:
10.1016/j.ejso.2021.09.020. Epub 2021 Oct 11. PMID: 34656390.
G
onzalez M, Poncet A, Combescure C, Robert J, Ris HB, Gervaz P. Risk factors for survival after lung metastasectomy in
colorectal cancer patients: a systematic review and meta-analysis. Ann Surg Oncol. 2013 Feb;20(2):572-9. doi: 10.1245/s10434-
012-2726-3. Epub 2012 Oct 28. PMID: 23104709.
H
andy JR, Bremner RM, Crocenzi TS, Detterbeck FC, Fernando HC, Fidias PM, et al. Expert Consensus Document on
Pulmonary Metastasectomy. Ann Thorac Surg. 2019 Feb;107(2):631-649. doi: 10.1016/j.athoracsur.2018.10.028. Epub 2018
Nov 23. PMID: 30476477.
J
ingu K, Matsushita H, Yamamoto T, Umezawa R, Ishikawa Y, Takahashi N, et al. Stereotactic Radiotherapy for Pulmonary
Oligometastases From Colorectal Cancer: A Systematic Review and Meta-Analysis. Technol Cancer Res Treat. 2018 Jan
1;17:1533033818794936. doi: 10.1177/1533033818794936. PMID: 30145943; PMCID: PMC6111389.
L
odeweges JE, Klinkenberg TJ, Ubbels JF, Groen HJM, Langendijk JA, Widder J. Long-term Outcome of Surgery or
Stereotactic Radiotherapy for Lung Oligometastases. J Thorac Oncol. 2017 Sep;12(9):1442-1445. doi:
10.1016/j.jtho.2017.05.015. Epub 2017 May 30. PMID: 28576747.
M
ilosevic M, Edwards J, Tsang D, Dunning J, Shackcloth M, Batchelor T, et al. Pulmonary Metastasectomy in Colorectal
Cancer: updated analysis of 93 randomized patients - control survival is much better than previously assumed. Colorectal Dis.
2020 Oct;22(10):1314-1324. doi: 10.1111/codi.15113. Epub 2020 Jun 14. PMID: 32388895; PMCID: PMC7611567.
N
elson DB, Tayob N, Nguyen QN, Erasmus J, Mitchell KG, Hofstetter WL, et al. Local failure after stereotactic body radiation
therapy or wedge resection for colorectal pulmonary metastases. J Thorac Cardiovasc Surg. 2019 Oct;158(4):1234-1241.e16.
doi: 10.1016/j.jtcversus2019.02.133. Epub 2019 May 11. PMID: 31395367.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
370
/
522
O
lson R, Mathews L, Liu M, Schellenberg D, Mou B, Berrang T, et al. Stereotactic ablative radiotherapy for the comprehensive
treatment of 1-3 Oligometastatic tumors (SABR-COMET-3): study protocol for a randomized phase III trial. BMC Cancer. 2020
May 5;20(1):380. doi: 10.1186/s12885-020-06876-4. PMID: 32370765; PMCID: PMC7201684.
P
alma DA, Olson R, Harrow S, Gaede S, Louie AV, Haasbeek C, et al. Stereotactic Ablative Radiotherapy for the
Comprehensive Treatment of Oligometastatic Cancers: Long-Term Results of the SABR-COMET Phase II Randomized Trial. J
Clin Oncol. 2020 Sep 1;38(25):2830-2838. doi: 10.1200/JCO.20.00818. Epub 2020 Jun 2. PMID: 32484754; PMCID:
PMC7460150.
S
chlijper RC, Grutters JP, Houben R, Dingemans AM, Wildberger JE, Van Raemdonck D, et al. What to choose as radical local
treatment for lung metastases from colo-rectal cancer: surgery or radiofrequency ablation? Cancer Treat Rev. 2014
Feb;40(1):60-7. doi: 10.1016/j.ctrv.2013.05.004. Epub 2013 Jun 13. PMID: 23768754.
S
harma A, Duijm M, Oomen-de Hoop E, Aerts JG, Verhoef C, Hoogeman M, Nuyttens JJ. Survival and prognostic factors of
pulmonary oligometastases treated with stereotactic body radiotherapy. Acta Oncol. 2019 Jan;58(1):74-80. doi:
10.1080/0284186X.2018.1521986. Epub 2018 Oct 3. PMID: 30280633.
T
reasure T, Farewell V, Macbeth F, Batchelor T, Milosevic M, King J, et al. The Pulmonary Metastasectomy in Colorectal Cancer
(PulMiCC) burden of care study: Analysis of local treatments for lung metastases and systemic chemotherapy in 220 patients in
the PulMiCC cohort. Colorectal Dis. 2021 Nov;23(11):2911-2922. doi: 10.1111/codi.15833. Epub 2021 Aug 2. PMID: 34310835.
Z
ellweger M, Abdelnour-Berchtold E, Krueger T, Ris HB, Perentes JY, Gonzalez M. Surgical treatment of pulmonary metastasis
in colorectal cancer patients: Current practice and results. Crit Rev Oncol Hematol. 2018 Jul;127:105-116. doi:
10.1016/j.critrevonc.2018.05.001. Epub 2018 Jun 4. PMID: 29891107.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
371
/
522
Lokale therapie peritoneale metastasen
Uitgangsvraag
Deze module omvat de
 volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de waarde van CRS al dan niet in combinatie met HIPEC ten opzichte van alleen systemische
behandeling bij geïsoleerde peritoneale metastasen met beperkte PCI, en wat is de waarde indien er
ook beperkte long- of levermetastasen zijn ?
2
. 
Welke tumor- en patiëntgebonden factoren spelen een rol in de selectie voor CRS/HIPEC?
3
. 
Welke rol heeft de diagnostische laparoscopie in patientselectie voor CRS/HIPEC?
4
. 
Wat is de beste strategie indien synchrone peritoneale metastasen worden gevonden ten tijde van een
exploratie voor resectie van een primaire colorectaal carcinoom?
5
. 
Wat is het intraperitoneale chemotherapeuticum van voorkeur bij HIPEC?
6
. 
Wat is de rol van neoadjuvante/inductie systemische therapie met de intentie tot CRS/HIPEC?
7
. 
Wat is de rol van adjuvante chemotherapie na CRS/HIPEC?
8
. 
Is er bij geïsoleerd peritoneaal recidief na CRS/HIPEC een rol voor opnieuw lokale behandeling (tweede
CRS/HIPEC)?
9
. 
Welke locoregionale behandelopties zijn van meerwaarde bij patiënten die niet meer in aanmerking
komen voor CRS/HIPEC?
Aanbeveling
Beschouw patiënten met geïso
leerde synchrone of metachrone peritoneale metastasen met een Peritoneal
Cancer Index < 20 als potentiële kandidaat voor CRS/HIPEC, en beschouw
zegelringceldifferentiatie/zegelringcelcarcinoom (meer dan 50% van tumorcellen volgens WHO), hoge leeftijd
(> 80 jaar), uitgebreide comorbiditeit (ASA ≥ 3) en kwetsbaarheid als relatieve contra-indicaties.
 
Bespreek deze behandeloptie in een proces van gedeelde besluitvorming.
 
Overweeg, bij voorkeur in studieverband, CRS/HIPEC bij patiënten met beperkte peritoneale metastasen in
combinatie met beperkte lever- of longmetastasen.
 
Overweeg een diagnostische laparoscopie ter bepaling van de Peritoneal Cancer Index en kans op complete
cytoreductie bij een patiënt die potentieel voor CRS/HIPEC in aanmerking komt.
 
Doe geen resectie van de primaire tumor indien bij toeval peroperatief synchrone peritoneale metastasen
worden gevonden. Stadieer de buikholte systematisch met videoregistratie, bepaal de PCI, neem biopten van
peritoneale laesies en leg zo nodig een deviërend stoma aan bij (dreigende) obstructie.
Overweeg peroperatief overleg met het HIPEC centrum.
 
Overweeg als intraperitoneaal chemotherapeuticum mitomycine-C of oxaliplatin bij primaire CRS/HIPEC, en
kies mitomycine-C na oxaliplatin bevattende inductie systemische therapie.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
372
/
522
Geef inductie systemische therapie bij voorkeur in studieverband bij patiënten met geïsoleerde peritoneale
metastasen (PCI<20) die voor CRS/HIPEC in aanmerking komen.
 
Geef geen adjuvante chemotherapie na in opzet curatieve CRS/HIPEC buiten studieverband.
 
Overweeg opnieuw chirurgische behandeling van een geïsoleerd peritoneaal recidief na CRS/HIPEC, en neem
daarbij het ziektevrije interval, de uitgebr
eidheid van ziekte, en kans op complete cytoreductie mee in de
overweging.
Overwegingen
Waarde van CRS met of zonder HIPEC
Met de introductie van CRS/HIPEC werd voor het eerst lange termijn overleving en zelfs curatie bereikt bij
patiënten met peritoneale metastasen. Daarmee is chirurgie een belangrijk onderdeel geworden van de
lokale behandeling van peritoneale metastasen. Desondanks is er nog altijd veel discussie over deze
behandeling, met name doordat de afzonderlijke componenten (resectie, in plaats van chemotherapie,
hyperthermie) niet getest zijn tegen een standaardbehandeling met alleen optimale combinatie systemische
therapie. Bovendien is er grote heterogeniteit binnen de gebruikte HIPEC schema’s wereldwijd (Helderman,
2019). Dit maakt de interpretatie en bewijsvoering lastig.
 
Ondanks de zeer beperkte externe validiteit van de Prodige-7 trial (voorbehandeling met veelal oxaliplatin
bevattende i.v. chemotherapie, HIPEC schema met 30 min oxaliplatin), heeft deze trial zelfs zonder peer-
reviewed publicatie ervoor gezorgd dat wereldwijd veel HIPEC programma’s zijn gestopt. In Nederland is
binnen de Dutch Peritoneal Oncology Group (DPOG) geconcludeerd dat deze trial geen uitspraak doet over
de waarde van CRS/HIPEC zoals die in Nederland gangbaar is, namelijk als upfront behandeling, zeker niet bij
gebruik van mitomycine-C. Belangrijk is ook om te benadrukken dat de Prodige-7 trial niet de weg moet
openen naar cytoreductieve chirurgie zonder HIPEC in centra waar geen ervaring is met chirurgische
behandeling van peritoneale metastasen.
 
Vooralsnog wordt primaire CRS/HIPEC met mitomycine-C in Nederland als standaardbehandeling beschouwd
bij patiënten met beperkte peritoneale metastasen, eventueel in combinatie met beperkte lever/long
metastasen, met oxaliplatin als alternatief.
 
Patiëntselectie voor CRS/HIPEC
Initieel worden patiënten geselecteerd voor CRS/HIPEC op basis van de uitgebreidheid van ziekte en de
mogelijkheid tot complete cytoreductie. In Nederland wordt een bovengrens voor de PCI van 20 gehanteerd,
maar elders wordt de indicatie beperkt tot lagere PCI’s (bijvoorbeeld < 15). Diagnostische laparoscopie lijkt
van meerwaarde voor de indicatiestelling gezien het onderschatten van de PCI op CT. Daarmee kan het
percentage patiënten wat peroperatief alsnog wordt afgewezen voor CRS/HIPEC worden verkleind (Hentzen,
2019), met name bij patiënten waarbij wat uitgebreidere ziekte wordt verwacht (PCI > 10 op CT). Mogelijk
kan een MRI met DWI de diagnostische laparoscopie vervangen, en dit wordt momenteel in de Nederlandse
DISCO trial onderzocht (NCT04231175).
 
Specifieke lokalisaties van peritoneale metastasen zoals uitgebreide dunne darm betrokkenheid of ingroei in
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
373
/
522
het ligamentum hepatoduodenale kunnen ook beperkend zijn in de indicatiestelling. Daarnaast is
zegelringceldifferentiatie/zegelringcelcarcinoom (volgens WHO meer dan 50% van tumorcellen met
zegelringceldifferentiatie) een slechte prognostische factor, en lijkt op basis hiervan een zeer strenge selectie
gerechtvaardigd (Simkens, 2017). Een BRAF mutatie wordt niet eenduidig als een slechte prognostische
factor beschreven bij patiënten die CRS/HIPEC hebben ondergaan. Er is geen consensus of
buikwandmetastasen altijd beschouwd moeten worden als peritoneale metastasen, gezien de verschillende
etiologische mechanismen (enting, systemische disseminatie) en de soms solitaire presentatie zonder ander
lokalisaties. Daarmee kan besloten worden dat een geïsoleerd buikwandrecidief bij afwezigheid van
peritoneale metastasen geen indicatie is voor HIPEC.
Combinatie met lever- en/of longmetastasen is een slechte prognostische factor, en systemische behandeling
is daarom in de regel de voorkeursbehandeling bij deze patienten. Maar in geselecteerde gevallen lijkt
CRS/HIPEC te overwegen op basis van cohortstudies. Dit betreft bijvoorbeeld patiënten die voorafgaand
reeds in opzet curatief behandeld zijn voor levermetastasen of onder systemische behandeling een langdurige
(> 6 maanden) stabilisatie of respons laten zien van een beperkt aantal lever- of longmetastasen. Er is geen
literatuur voorhanden die heldere aanbevelingen ten aanzien van de afkapwaardes voor extraperitoneale
metastasen kan onderbouwen. In de praktijk wordt vaak een maximum van 3 lever of 3 longmetastasen
aangehouden. Ook spelen patiëntfactoren een rol, zoals leeftijd, comorbiditeit, klinische conditie, en
behandelvoorkeuren. De waarde van cytoreductie al dan niet in combinatie met ander lokale behandelingen
bij patienten met meerdere lokalisaties van metastasen als toevoeging aan systemische therapie wordt in
Nederland onderzocht in de ORCHESTRA studie.
 
HIPEC schema en keuze voor oxaliplatin of mitomycine-C
Met het 90 minuten triple dosing mitomycine-C schema is de meeste ervaring opgebouwd in Nederland,
maar sinds enkele jaren is ook ervaring met het Franse HIPEC schema opgebouwd waarin 30 minuten met
hoge dosis oxaliplatin en gelijktijdige 5-FU/LV i.v. wordt gespoeld. Er zijn geen RCT’s die deze twee
chemotherapeutica hebben vergeleken, en de vergelijkende cohort series zijn om methodologische redenen
van beperkte kwaliteit (Wisselink, 2019). Na de Prodige-7 trial is het oxaliplatin schema bekritiseerd, en lijkt
dit zeker na inductie systemische therapie niet de voorkeur te hebben. Preklinische studies laten zien dat er
ook variabiliteit is in respons op verschillende i.p. chemotherapeutica, en dat allerlei beïnvloedbare factoren
van het HIPEC schema de effectiviteit potentieel kunnen verhogen (Ubink, 2019; Helderman, 2019).
Toekomstige studies zijn daarom gericht op geïndividualiseerde HIPEC schema’s met geoptimaliseerde
effectiviteit.
 
Rol van perioperatieve systemische chemotherapie
Hoewel in het buitenland wegens logistieke redenen (wachtlijsten) veelal gestart wordt met systemische
behandeling bij de diagnose peritoneale metastasen, is in Nederland de standaardbehandeling nog steeds 
CRS/HIPEC. Gepubliceerde resultaten van voorafgaande systemische behandeling gevolgd door CRS/HIPEC
zijn doorgaans zeer goed, maar er zijn nauwelijks studies waarbij de uitkomsten zijn bepaald op basis van de
intention to treat populatie. Een deel van deze patiënten kreeg inductiechemotherapie bij te uitgebreide
ziekte, en kwam alsnog in aanmerking voor CRS/HIPEC door zeer goede respons (conversie), terwijl andere
patiënten het als neoadjuvante behandeling kregen bij primair resectabele ziekte. In Nederland loopt de
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
374
/
522
CAIRO-6 studie (NCT02758951) die perioperatieve systemische behandeling vergelijkt met CRS-HIPEC
(Rovers, 2019), en vooralsnog wordt geadviseerd om bij voorkeur perioperatieve systemische therapie in
studieverband toe te passen.
 
Geïsoleerd peritoneaal recidief na CRS/HIPEC
Tussen de 6% en 42% van de patiënten ontwikkelt een geïsoleerd peritoneaal recidief na CRS/HIPEC (van
Oudheusden, 2015). In een serie van twee Nederlandse centra (van Eden, 2018) bleek dat 41% opnieuw in
aanmerking kwam voor een in opzet curatieve behandeling die in 15 patiënten bestond uit een tweede
CRS/HIPEC. In het laatste geval wordt aanbevolen om te switchen van i.p. chemotherapeuticum ten opzichte
van de eerste CRS/HIPEC procedure. Bij geselecteerde patiënten kan hiermee een mediane overleving tot
zelfs 52 maanden worden bereikt.
 
Intraperitoneale behandeling bij hoge PCI
Indien een patiënt met geïsoleerde peritoneale metastasen niet in aanmerking komt voor CRS/HIPEC op
basis van te hoge PCI, dan is palliatieve systemische therapie de eerste keus van behandeling. In
studieverband wordt de rol van intraperitoneale chemotherapie bij deze patiënten onderzocht. Er is initiële
ervaring opgedaan met PIPAC (pressurized intraperitoneal aerosol chemotherapy) (Lurvink, 2020). Toediening
van irinotecan via een peritoneale katheter wordt onderzocht in de INTERACT trial (de Boer, 2019).
 
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Analyses op basis van gegevens uit de Nederlandse Kanker Registratie (NKR) liet zien dat de mediane
overleving van peritoneale metastasen van CRC origine op populatieniveau verdubbelde van 6 maanden in de
periode 1995-2009 tot 12,5 maanden in de periode 2010-2014, en dat deze verdubbeling zowel te zien was
voor geïsoleerde peritoneale metastasen als voor de combinatie met hematogene metastasen (Razenberg,
2016). Als systemische therapie en locoregionale behandeling (CRS/HIPEC) werd toegevoegd aan het
multivariabele model, verdween deze associatie met jaar van behandeling. Dit geeft indirect steun aan het
positieve effect van betere locoregionale en systemische behandeling op de overleving.
 
Een andere NKR analyse toonde dat het ziekenhuis waar de diagnose peritoneale metastasen was gesteld,
van invloed was op het type behandeling en prognose (Rovers, 2017). De kans op het ondergaan van
CRS/HIPEC was 33% voor HIPEC centra versus 13% voor verwijs centra, en 17% voor opleidings-/universitaire
centra versus 11% voor niet opleidingscentra. Overleving op basis van ziekenhuis van diagnose was mediaan
14 maanden voor HIPEC centra versus 10 maanden voor niet-HIPEC centra.
 
Een vergelijkende populatiestudie in Nederland liet geen verschil in overleving zien tussen patiënten die
CRS/HIPEC met mitomycine-C of met oxaliplatin hadden gehad (Bakkers, 2020). Patiënten die adjuvante
chemotherapie hadden gekregen na CRS/HIPEC hadden een betere overleving dan diegenen die dit niet
hadden gekregen (Rovers, 2020), maar gezien het grote risico op bias is het desondanks niet gerechtvaardigd
om op basis van deze data te concluderen dat adjuvante chemotherapie van meerwaarde is.
Onderbouwing
Achtergrond
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
375
/
522
Peritoneale metastasen zijn lang beschouwd als een niet curatief te behandelen vorm van gemetastaseerd
colorectaal carcinoom. In vergelijking tot long- en levermetastasen is de prognose relatief slecht, zelfs met
optimale systemische behandeling. Tot peritoneale metastasen worden ook omentum- en ovariummetastasen
gerekend.
 
Met de introductie van cytoreductieve chirurgie (CRS) en hypertherme intraperitoneale chemotherapie
(HIPEC) als combinatiebehandeling is er voor een geselecteerde groep patiënten met peritoneale metastasen
nu kans op lange termijn overleving. Wel dient benadrukt te worden dat de kans op curatie nog steeds
beperkt is, en dat zorgvuldige afweging en gedeelde besluitvorming belangrijk zijn bij de behandeling van
deze patienten.
 
CRS/HIPEC is destijds als gecombineerde behandeling met 90 minuten mitomycine-C geïntroduceerd, en
werd na een RCT waarin CRS/HIPEC superieur was aan palliatieve systemische behandeling met 5-FU
reguliere zorg in Nederland. In 2018 zijn de resultaten gepresenteerd van de Franse Prodige-7 trial. Hierin
kregen patiënten met peritoneale metastasen systemische therapie, waarna vervolgens gerandomiseerd werd
tussen alleen CRS en CRS/HIPEC met 30 minuten i.p. oxaliplatin. Deze studie toonde geen
overlevingsvoordeel door de toevoeging van HIPEC aan CRS bij deze geselecteerde groep patiënten na
gemiddeld 6 maanden voorafgaande systemische behandeling die meestal oxaliplatin bevatte. Op basis van
deze studie zijn sommige landen gestopt met HIPEC voor peritoneale metastasen van colorectal origine.
Deze studie heeft een beperkte externe validiteit voor de Nederlandse situatie, doordat primaire CRS/HIPEC
de standaardbehandeling is in Nederland (zonder inductie systemische therapie), en er geen vergelijkbare
trial is voor HIPEC met mitomycine-C.
 
Ten aanzien van de diagnostiek van peritoneale metastasen wordt verwezen naar module 2.6 (aanvullende
beeldvorming bij aangetoonde metastasen). De uitgebreidheid van de peritoneale metastasen is één van de
belangrijkste prognostische factoren en ook bepalend in de therapie keuze. Hiervoor wordt de Peritoneal
Cancer Index (PCI) gebruikt, waarbij voor 13 regio’s van de buikholte per regio een score van 0 tot 3 wordt
gegeven op basis van diameter van de grootste metastase (0=geen metastase, 1=metastase(n) tot en met 0,5
cm, 2=metastase(n) van 0,6 cm tot en met 5,0 cm, 3=metastase(n) van 5,1 cm of groter dan wel meerdere
confluerende kleine metastasen).
 
Openstaande vragen in de huidige klinische praktijk betreffen de indicatiestelling voor CRS/HIPEC, de keuze
van het intraperitoneale chemotherapeuticum bij HIPEC, de rol van perioperatieve systemische therapie
rondom CRS/HIPEC en intraperitoneale behandeling voor patiënten die niet meer in aanmerking komen voor
CRS/HIPEC.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De NICE richtlijn (2020) adviseert om bij geïsoleerde peritoneale metastasen systemische chemotherapie te
geven, en binnen een MDT verwijzing naar een gespecialiseerde centrum te overwegen voor behandeling
met CRS/HIPEC.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
376
/
522
Een gecombineerde JMSO-ESMO consensus richtlijn (Yoshino, 2018) stelt dat systemische therapie eerste
keus is bij metastasen van CRC origine, en dat CRS/HIPEC kan worden overwogen bij geselecteerde
patiënten met beperkte peritoneale metastasen in een gespecialiseerd centrum.
 
In een systematische analyse van 21 richtlijnen in 2017 (Klaver, 2017) bleek CRS/HIPEC door 15 richtlijnen
aanbevolen te worden in geselecteerde patiënten met peritoneale metastasen van CRC origine, en was er
ook consensus over het belang van MDT bespreking, en het bereiken van complete cytoreductie (CC0). Over
optimale diagnostiek, patientselectie, procedurele aspecten van HIPEC en rol van perioperatieve
chemotherapie was geen consensus.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Uitgangsvraag 1 (waarde van CRS/HIPEC)
In een systematische review door Mirnezami (2014) werden vier vergelijkende studies, waaronder één RCT,
geïncludeerd die CRS/HIPEC vergeleken met alleen systemische chemotherapie. Daarbij werd in gepoolde
analyse een superieure 5-jaars overleving gevonden in het voordeel van CRS/HIPEC (OR 4,07; 95% BI 2,17 tot
7,64), maar met de kanttekening van hoge heterogeniteit.
 
De systematische review van Baratti (2016) includeerde 13 vergelijkende en 19 cohort studies tussen 2010-
2015 naar uitkomsten van CRS/HIPEC en rapporteerden een gepoolde mediane algehele overleving van 32
maanden, met een majeure morbiditeit van 33%, en mortaliteit van 2,9%.
 
In de review van El-Nakeep (2017) werden 6 studies geïncludeerd waarin CRS/HIPEC werd gecombineerd
met curatieve behandeling van levermetastasen, waarbij in geselecteerde patiënten een 5-jaar algehele
overleving van 18 tot 28% werd gevonden. Er werden geen vergelijkende studies met alleen systemische
therapie geïncludeerd.
 
Uitgangsvraag 2 (patientselectie CRS/HIPEC)
Er werden geen relevante systematische reviews gevonden voor deze vraagstelling.
 
Uitgangsvraag 3 (rol diagnostische laparoscopie)
Er werden geen relevante systematische reviews gevonden voor deze vraagstelling.
 
Uitgangsvraag 4 (strategie accidenteel peroperatief gevonden peritoneale metastasen)
Er werden geen relevante systematische reviews gevonden voor deze vraagstelling.
 
Uitgangsvraag 5 (keuze i.p. chemotherapeuticum)
Literatuur over uitkomsten van CRS/HIPEC met oxaliplatin en mitomycine-C werden vergeleken in een
systematische review (Wisselink, 2019), waarbij geconcludeerd werd dat essentiële verschillen tussen de
studies (onder andere. toepassing neoadjuvante systemische therapie) het onmogelijk maakt om een zinnige
uitspraak te doen over effectiviteit in termen van (ziektevrije) overleving.
 
Uitgangsvraag 6 (rol neoadjuvante chemotherapie)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
377
/
522
In een systematische review van Rovers (2017) werd op basis van vier vergelijkende studies van beperkte
kwaliteit gesuggereerd dat neoadjuvante systemische therapie voorafgaand aan CRS/HIPEC mogelijk een
overlevingsvoordeel geeft, maar dat gerandomiseerde studies nodig zijn om dit vast te stellen.
 
Uitgangsvraag 7 (rol adjuvante chemotherapie)
De systematische review van Rovers (2017) concludeerde op basis van drie vergelijkende studies van beperkte
kwaliteit dat er geen overlevingsvoordeel is van adjuvante chemotherapie na CRS/HIPEC.
 
Uitgangsvraag 8 (lokale behandeling geïsoleerde peritoneaal recidief)
Een systematische review naar de rol van herhaalde CRS (van Oudheusden, 2015) includeerde 17 studies met
totaal 190 patiënten, waarbij in deze streng geselecteerde patiënten een mediane overleving tussen de 18 en
56 maanden werd gevonden.
Uitgangsvraag 9 (intraperitoneale behandeling hoge PCI)
Er werden geen relevante systematische reviews gevonden voor deze vraagstelling.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Ziektevrije overleving, totale overleving, morbiditeit, postoperatieve mortaliteit, intraperitoneaal recidief,
afstandsmetastasen, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1a: (waarde van CRS/HIPEC)
P:
        patiënten met beperkte (PCI< 20) geïsoleerde synchrone of metachrone peritoneale metastasen;
I:
         cytoreductieve chirurgie met of zonder HIPEC;
C:
        systemische behandeling;
O:
       ziektevrije overleving, totale overleving, morbiditeit, post-operatieve mortaliteit, intraperitoneaal
recidief, afstandsmetastasen, kwaliteit van leven.
 
PICO 1b: (waarde van CRS/HIPEC)
P:
        Patiënten met beperkte synchrone of metachrone peritoneale metastasen en beperkte long- of
levermetastasen;
I:
         cytoreductieve chirurgie met of zonder HIPEC;
C:
        systemische behandeling;
O:
       ziektevrije overleving, totale overleving, morbiditeit, post-operatieve mortaliteit, intraperitoneaal
recidief, afstandsmetastasen, kwaliteit van leven.
 
PICO 2:
Voor deze uitgangsvraag werd geen PICO opgesteld.
 
PICO 3: (diagnostische laparoscopie)
P:
        patiënten met beperkte synchrone of metachrone peritoneale metastasen op basis van CT die
potentieel voor CRS/HIPEC in aanmerking komen;
I:
         diagnostische laparoscopie ter bepaling van de PCI en mogelijkheid complete cytoreductie;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
378
/
522
C:
        CT thorax/abdomen;
O:
       proportie onnodige laparotomie waarbij is afgezien van CRS/HIPEC door te uitgebreide ziekte.
 
PICO 4
P:
        patiënten met beperkte synchrone of metachrone peritoneale metastasen die ontdekt worden bij
inspectie van de buikholte voorafgaand aan een geplande resectie van een primair colorectaal carcinoom;
I:
         tumor in situ laten, alleen biopten van de peritoneale metastasen;
C:
        resectie primaire tumor;
O:
       ziektevrije overleving, totale overleving, morbiditeit, post-operatieve mortaliteit, intraperitoneaal
recidief, afstandsmetastasen, kwaliteit van leven.
 
PICO 5: (keuze i.p. chemotherapeuticum)
P:
        patiënten die voor CRS/HIPEC in aanmerking komen;
I:
         HIPEC met oxaliplatin;
C:
        HIPEC met mitomycine-C;
O:
       ziektevrije overleving, totale overleving, morbiditeit, post-operatieve mortaliteit, intraperitoneaal
recidief, afstandsmetastasen, kwaliteit van leven.
 
PICO 6: (rol neoadjuvante systemische therapie)
P:
        patiënten die voor CRS/HIPEC in aanmerking komen;
I:
         inductiesystemische therapie, intentioneel gevolgd door CRS/HIPEC;
C:
        upfront CRS/HIPEC;
O:
       ziektevrije overleving, totale overleving, morbiditeit, post-operatieve mortaliteit, intraperitoneaal
recidief, afstandsmetastasen, kwaliteit van leven.
 
PICO 7: (rol adjuvante chemotherapie)
P:
        patiënten die CRS/HIPEC met curatieve intentie hebben ondergaan;
I:
         adjuvante chemotherapie;
C:
        alleen follow-up;
O:
       ziektevrije overleving, totale overleving, morbiditeit, intraperitoneaal recidief, afstandsmetastasen,
kwaliteit van leven.
 
PICO 8: (lokale behandeling geisoleerd peritoneaal recidief)
P:
        patiënten met een geisoleerd intraperitoneaal recidief na CRS/HIPEC;
I:
         locale behandeling (resectie, tweede CRS/HIPEC procedure);
C:
        palliatieve systemische behandeling of best supportive care;
O:
       progressievrije overleving, totale overleving, morbiditeit, kwaliteit van leven.
 
PICO 9: (locoregionale opties bij uitgebreide ziekte)
P:
        patiënten die niet voor CRS/HIPEC in aanmerking komen op basis van uitgebreidheid van ziekte (PCI>
20);
I:
         intraperioneale chemotherapie al dan niet in combinatie met systemische therapie;
C:
        alleen palliatieve systemische therapie;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
379
/
522
O:
       progressievrije overleving, totale overleving, morbiditeit, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
akkers C, van Erning FN, Rovers KP, Nienhuijs SW, Burger JW, Lemmens VE, et al. Long-term survival after hyperthermic
intraperitoneal chemotherapy using mitomycin C or oxaliplatin in colorectal cancer patients with synchronous peritoneal
metastases: A nationwide comparative study. Eur J Surg Oncol. 2020 Oct;46(10 Pt A):1902-1907. doi:
10.1016/j.ejso.2020.04.018. Epub 2020 Apr 18. PMID: 32340819.
B
aratti D, Kusamura S, Pietrantonio F, Guaglio M, Niger M, Deraco M. Progress in treatments for colorectal cancer peritoneal
metastases during the years 2010-2015. A systematic review. Crit Rev Oncol Hematol. 2016 Apr;100:209-22. doi:
10.1016/j.critrevonc.2016.01.017. Epub 2016 Jan 22. PMID: 26867984.
E
l-Nakeep S, Rashad N, Oweira H, Schmidt J, Helbling D, Giryes A, et al. Intraperitoneal chemotherapy and cytoreductive
surgery for peritoneal metastases coupled with curative treatment of colorectal liver metastases: an updated systematic review.
Expert Rev Gastroenterol Hepatol. 2017 Mar;11(3):249-258. doi: 10.1080/17474124.2017.1284586. Epub 2017 Feb 7. PMID:
28099818.
H
elderman RFCPA, Löke DR, Kok HP, Oei AL, Tanis PJ, Franken NAPK, et al. Variation in Clinical Application of Hyperthermic
Intraperitoneal Chemotherapy: A Review. Cancers (Basel). 2019 Jan 11;11(1):78. doi: 10.3390/cancers11010078. PMID:
30641919; PMCID: PMC6357036.
H
entzen JEKR, van der Plas WY, Constansia RDN, Been LB, Hoogwater FJH, van Ginkel RJ, et al. Role of diagnostic
laparoscopy in patients with suspicion of colorectal peritoneal metastases to evaluate suitability for cytoreductive surgery with
hyperthermic intraperitoneal chemotherapy. BJS Open. 2019 Sep 18;3(6):812-821. doi: 10.1002/bjs5.50193. PMID: 31832588;
PMCID: PMC6887897.
K
laver CE, Groenen H, Morton DG, Laurberg S, Bemelman WA, Tanis PJ; research committee of the European Society of
Coloproctology. Recommendations and consensus on the treatment of peritoneal metastases of colorectal origin: a systematic
review of national and international guidelines. Colorectal Dis. 2017 Mar;19(3):224-236. doi: 10.1111/codi.13593. PMID:
28008728.
L
urvink RJ, Tajzai R, Rovers KP, Wassenaar ECE, Moes DAR, Pluimakers G, et al. Systemic Pharmacokinetics of Oxaliplatin After
Intraperitoneal Administration by Electrostatic Pressurized Intraperitoneal Aerosol Chemotherapy (ePIPAC) in Patients with
Unresectable Colorectal Peritoneal Metastases in the CRC-PIPAC Trial. Ann Surg Oncol. 2021 Jan;28(1):265-272. doi:
10.1245/s10434-020-08743-9. Epub 2020 Jun 22. PMID: 32572849.
M
irnezami R, Moran BJ, Harvey K, Cecil T, Chandrakumaran K, Carr N, et al. Cytoreductive surgery and intraperitoneal
chemotherapy for colorectal peritoneal metastases. World J Gastroenterol. 2014 Oct 14;20(38):14018-32. doi:
10.3748/wjg.v20.i38.14018. PMID: 25320542; PMCID: PMC4194588.
R
azenberg LG, Lemmens VE, Verwaal VJ, Punt CJ, Tanis PJ, Creemers GJ, de Hingh IH. Challenging the dogma of colorectal
peritoneal metastases as an untreatable condition: Results of a population-based study. Eur J Cancer. 2016 Sep;65:113-20. doi:
10.1016/j.ejca.2016.07.002. Epub 2016 Aug 3. PMID: 27497343.
R
overs KP, Simkens GA, Punt CJ, van Dieren S, Tanis PJ, de Hingh IH. Perioperative systemic therapy for resectable colorectal
peritoneal metastases: Sufficient evidence for its widespread use? A critical systematic review. Crit Rev Oncol Hematol. 2017
Jun;114:53-62. doi: 10.1016/j.critrevonc.2017.03.028. Epub 2017 Mar 24. PMID: 28477747.
R
overs KP, Simkens GA, Vissers PA, Lemmens VE, Verwaal VJ, Bremers AJ, et al. Survival of patients with colorectal peritoneal
metastases is affected by treatment disparities among hospitals of diagnosis: A nationwide population-based study. Eur J
Cancer. 2017 Apr;75:132-140. doi: 10.1016/j.ejca.2016.12.034. Epub 2017 Feb 20. PMID: 28222307.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
380
/
522
S
imkens GA, Rovers KP, Nienhuijs SW, de Hingh IH. Patient selection for cytoreductive surgery and HIPEC for the treatment of
peritoneal metastases from colorectal cancer. Cancer Manag Res. 2017 Jun 30;9:259-266. doi: 10.2147/CMAR.S119569. PMID:
28721098; PMCID: PMC5501638.
U
bink I, Bolhaqueiro ACF, Elias SG, Raats DAE, Constantinides A, Peters NA, et al. Organoids from colorectal peritoneal
metastases as a platform for improving hyperthermic intraperitoneal chemotherapy. Br J Surg. 2019 Sep;106(10):1404-1414.
doi: 10.1002/bjs.11206. Epub 2019 Jun 14. PMID: 31197820; PMCID: PMC6771632.
v
an Eden WJ, Elekonawo FMK, Starremans BJ, Kok NFM, Bremers AJA, de Wilt JHW, et al. Treatment of Isolated Peritoneal
Recurrences in Patients with Colorectal Peritoneal Metastases Previously Treated with Cytoreductive Surgery and
Hyperthermic Intraperitoneal Chemotherapy. Ann Surg Oncol. 2018 Jul;25(7):1992-2001. doi: 10.1245/s10434-018-6423-8.
Epub 2018 Apr 18. PMID: 29671139.
v
an Oudheusden TR, Nienhuijs SW, Luyer MD, Nieuwenhuijzen GA, Lemmens VE, Rutten HJ, et al. Incidence and treatment of
recurrent disease after cytoreductive surgery and intraperitoneal chemotherapy for peritoneally metastasized colorectal
cancer: A systematic review. Eur J Surg Oncol. 2015 Oct;41(10):1269-77. doi: 10.1016/j.ejso.2015.05.018. Epub 2015 Jul 3.
PMID: 26175345.
V
erwaal VJ, Mohamed F, Mirnezami AH. Cytoreductive surgery in combination with hyperthermic intraperitoneal
chemotherapy improves survival in patients with colorectal peritoneal metastases compared with systemic chemotherapy
alone. Br J Cancer. 2014 Oct 14;111(8):1500-8. doi: 10.1038/bjc.2014.419. Epub 2014 Sep 16. PMID: 25225906; PMCID:
PMC4200082.
V
erwaal VJ, Bruin S, Boot H, van Slooten G, van Tinteren H. 8-year follow-up of randomized trial: cytoreduction and
hyperthermic intraperitoneal chemotherapy versus systemic chemotherapy in patients with peritoneal carcinomatosis of
colorectal cancer. Ann Surg Oncol. 2008 Sep;15(9):2426-32. doi: 10.1245/s10434-008-9966-2. Epub 2008 Jun 3. PMID:
18521686.
W
isselink DD, Braakhuis LLF, Gallo G, van Grevenstein WMU, van Dieren S, Kok NFM, et al. Systematic review of published
literature on oxaliplatin and mitomycin C as chemotherapeutic agents for hyperthermic intraperitoneal chemotherapy in
patients with peritoneal metastases from colorectal cancer. Crit Rev Oncol Hematol. 2019 Oct;142:119-129. doi:
10.1016/j.critrevonc.2019.06.014. Epub 2019 Jul 9. PMID: 31400583.
Y
oshino T, Arnold D, Taniguchi H, Pentheroudakis G, Yamazaki K, Xu RH, et al. Pan-Asian adapted ESMO consensus
guidelines for the management of patients with metastatic colorectal cancer: a JSMO-ESMO initiative endorsed by CSCO,
KACO, MOS, SSO and TOS. Ann Oncol. 2018 Jan 1;29(1):44-70. doi: 10.1093/annonc/mdx738. PMID: 29155929.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
381
/
522
Lokale therapie mCRC lymfekliermetastasen
Deze module is in ontwikkeling.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
382
/
522
Inductiebehandeling bij initieel niet - maar potentieel wel lokaal behandelbare
metastasen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Welke chemotherapeutica en targeted geneesmiddelen, in welke combinatie, en met welke duur hebben de
voorkeur van maximale downsizing, afhankelijk van mutatiestatus, zijdigheid primaire tumor bij patiënten die
potentieel voor in opzet curatieve lokale behandeling in aanmerking komen?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de meerwaarde van triplet chemotherapie boven doublet chemotherapie?
2
. 
Moet chemotherapie gecombineerd worden met een anti-VEGF of anti-EGFR middel.
3
. 
Wanneer en waarmee dient responsevaluatie plaats te vinden?
4
. 
Is er een maximale duur van inductie systemische therapie?
5
. 
Moet de systemische therapie worden gecontinueerd na lokale behandeling?
Aanbeveling
Bespreek met de patient de mogelijke voor- en nadelen van een intensieve inductiebehandelingen met
systeemtherapieën.
 
Bepaal de 
KRAS
, 
NRAS
 en
 BRAF
 mutatie status en MMR status van de tumor voorafgaand aan de
systemische behandeling.
 
Behandel patiënten met primair niet- maar potentieel wel lokaal behandelbare (lever)metastasen met
tenminste doublet chemotherapie en in combinatie met targeted therapie. Ten aanzien van targeted therapie
is er bij patiënten met 
KRAS, NRAS en 
BRAFV600E
 wildtype en linkszijdige primaire tumoren geen voorkeur
voor de toevoeging van bevacizumab of anti-EGFR therapie aan chemotherapie, bij de overige patiënten is
dit bevacizumab.
 
Doe iedere acht tot negen weken responsevaluatie middels CT-scan (bij levermetastasen eventueel MRI) om
zodra het mogelijk is een lokale behandeling uit te voeren.
Overwegingen
Indien resectie van metastasen wordt nagestreefd, is de meerwaarde aangetoond van doublet chemotherapie
ten opzichte van monochemotherapie (Folprecht, 2005).
 
Schema’s met triple chemotherapie (FOLFOXIRI), eventueel in combinatie met bevacizumab, tonen een
hogere tumorrespons ten opzichte van schema’s met doublet chemotherapie (Falcone, 2007; Loupakis 2014;
Cremolini, 2016; Tomasello, 2017). Meta-analyse van studies met triple versus doublet chemotherapie bij
patiënten met metastasen beperkt tot de lever tonen weliswaar een verhoogd percentage R0 resecties maar
geen significante interactie tussen behandeling met triple chemotherapie en overleving (Cremolini, 2020).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
383
/
522
Targeted therapie dient aan chemotherapie te worden toegevoegd omdat de kans op een lokale
behandeling op voorhand onzeker is, en targeted therapie kan bijdragen aan een hogere kans op
tumorrespons (zie de module 
Systemische behandeling bij permanent irresectabele metastasen
). Toevoeging
van cetuximab aan FOLFOX of FOLFIRI chemotherapie bij patiënten met niet-resectabele, 
KRAS
 wildtype
levermetastasen resulteerde in een hogere tumorrespons en percentage R0 resecties en langere overleving
ten opzichte van chemotherapie alleen (Ye, 2013). Een Chinese fase 3 studie bij patiënten met 
KRAS
gemuteerde, niet resectabele levermetastasen toonde een significante winst in percentage R0 resecties,
tumorrespons, progressie-vrije overleving en totale overleving voor de toevoeging van bevacizumab aan
FOLFOX (Tang, 2020).
 
Bij patiënten met een 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAFV600E
 wildtype en linkszijdige primaire tumor toont
combinatiechemotherapie plus bevacizumab een vergelijkbare tumorrespons ten opzichte van
combinatiechemotherapie plus een anti-EGFR antilichaam (Venook, 2017; Heinemann, 2014), en een
gerandomiseerde fase 2 studie toont geen verschil in conversiepercentage bij patiënten met initieel niet
resectabele levermetastasen ondanks een hogere tumor respons voor FOLFOX plus cetuximab versus
FOLFOX plus bevacizumab (Oki, 2019). Een geblindeerde centrale review van een fase 3 studie toonde geen
verschil in conversie van metastasen naar resectabiliteit tussen FOLFIRI plus cetuximab versus FOLFIRI plus
bevacizumab (Modest, 2018).
Systemische therapie kan veilig worden toegediend voorafgaand aan leverchirurgie van metastasen, mits de
duur hiervan wordt beperkt. Bij een duur van langer dan 4 tot 6 maanden is de kans op postoperatieve
complicaties groter (Aloia, 2006; Karoui, 2006; Kesmodel, 2008; Saif, 2009; Nakano, 2008). De mogelijkheid
voor lokale behandeling dient daarom elke 2 maanden te worden geëvalueerd met beeldvorming.
 
Er zijn geen gegevens over de waarde van adjuvante chemotherapie wanneer na inductie systemische
therapie een succesvolle lokale behandeling van metastasen is uitgevoerd. Bij goede tolerantie van de
preoperatieve systemische therapie kan worden overwogen om de chemotherapie zonder het targeted
geneesmiddel voor een totale duur van 6 maanden toe te dienen (pre- en postoperatieve therapie).
 
Er zijn nog weinig gegevens over de eventuele meerwaarde van immuuntherapie ten opzichte van
chemotherapie plus targeted therapie als inductietherapie bij patiënten met een MSI tumor. De eerste
resultaten van een gerandomiseerde studie bij patiënten met een gemetastaseerd, MSI colorectaal carcinoom
met pembrolizumab versus doublet chemotherapie met of zonder targeted therapie toonde weliswaar een
hogere respons voor pembrolizumab (44% versus 33%) maar ook meer progressieve ziekte als beste respons
(29% versus 12%), met nog geen gegevens over resultaten bij patiënten met metastasen beperkt tot de lever
(André, 2020). Op grond van deze resultaten kan het gebruik van immuuntherapie in deze setting worden
overwogen, maar niet worden aanbevolen en dient te worden besproken met de patient..
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er is een prospectieve fase 3 studie gaande (CAIRO5) die de thans meest optimale systemische inductie
schema’s onderzoekt bij patiënten met initieel niet resectabele levermetastasen (Huiskens, 2015).
Onderbouwing
Achtergrond
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
384
/
522
Steeds meer patiënten met metastasen van colorectaal carcinoom komen alsnog in aanmerking voor in opzet
curatieve behandeling. Dit komt doordat enerzijds de effectiviteit van systemische behandeling is
toegenomen, waardoor bij veel patiënten reductie van de omvang van metastasen kan worden bereikt en
daarmee de kans op radicale, in opzet curatieve lokale behandelingen. Anderzijds zijn er steeds meer
chirurgische mogelijkheden en andere lokale behandelingsmodaliteiten gekomen die bij goede respons
initieel niet lokaal behandelbare metastasen alsnog behandelbaar maken. Bij metastasen die medisch-
technisch in aanmerking komen voor een lokale behandeling moet steeds de vraag worden gesteld of dit ook
medisch zinvol is. Hiervoor zijn geen eenduidige grenzen aan te geven en dit aspect moet ook duidelijk met
de patient worden besproken. In veel studies naar inductiebehandeling van patienten met colorectale
metastasen zijn ouderen en andere kwetsbare patienten ondervertegenwoordigd en zullen overweging
betreffende de beoogde overlevingswinst en effect op functioneren nadrukkelijk besproken moeten worden
zoals beschreven in de module 
Belsuitvorming in ouderen en kwetsbare groepen
. Meestal betreft het
metastasen in 1 locatie, de lever, de long of de peritoneaalholte. De resultaten van lokale behandeling van
kliermetastasen op afstand zijn doorgaans teleurstellend. Er zijn case series met succesvolle lokale
behandelingen van metastasen in meerdere organen, en (systematische) reviews/meta-analyses tonen de
haalbaarheid en potentiële impact op de overleving van lokale behandeling van metastasen zowel binnen als
buiten de lever (Hwang, 2014; Leung, 2016; Hadden, 2016; Chua, 2012). De vraag is met welk systemisch
schema de beste kans kan worden verkregen om een zinvolle lokale behandeling mogelijk te maken.
 
Voor achtergronden bij de systemische therapie wordt ook verwezen naar de module 
Systemische
behandeling bij permanent irresectabele metastasen
.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De NCCN-richtlijn adviseert een van de volgende chemotherapie schema’s: FOLFOX, CAPOX of FOLFIRI in
combinatie met bevacizumab of FOLFOX of FOLFIRI, of eventueel in combinatie met cetuximab of
panitumumab indien hiervoor geen contra-indicatie. Een andere mogelijkheid is FOLFOXIRI eventueel in
combinatie met bevacizumab. Voor patiënten die in de voorafgaande twaalf maanden adjuvante oxaliplatin-
bevattende chemotherapie hebben ondergaan heeft een irinotecan-bevattend schema de voorkeur.
 
De ESMO-richtlijn suggereert voor patiënten met 
KRAS
, 
NRAS
 en
 BRAFV600E
 wild-type tumor een
chemotherapie doublet in combinatie met cetuximab of panitumumab (indien geen contra-indicatie), of de
combinatie FOLFOXIRI met 
bevacizumab
. Voor patiënten met 
RAS
 gemuteerde tumor wordt een
chemotherapie doublet met bevacizumab of FOLFOXIRI met bevacizumab geadviseerd. Er was tevens een
toename van het aantal R0 resecties (16.4% versus 11.8%), maar geen significante interactie tussen de
behandeling en OS Volgens de huidige standaard is het gebruik van anti-EGFR therapie beperkt tot patiënten
met 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAFV600E
 wildtype en linkszijdig primaire tumoren (zie de module 
Systemische
behandeling bij permanent irresectabele metastasen
).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Een systematische review (Bolhuis, 2020) van 19 studies (12 studies bij patiënten met gemetastaseerd
colorectaal carcinoom met retrospectieve subgroep analyses van patiënten met niet resectabele metastasen
beperkt tot de lever, en 7 prospectieve studies bij patiënten met niet resectabele metastasen beperkt tot de
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
385
/
522
lever toonde de volgende resultaten. Gezien de ontwikkelingen in de loop van de tijd zijn in deze studies niet
altijd dezelfde indicaties voor anti-EGFR therapie gebruikt. Dertien studies vermelden geen criteria waarom
patiënten niet resectabel waren, en in de overige studies zijn deze criteria verschillend. In studies met anti-
EGFR therapie worden verschillende criteria gebruikt voor het gebruik van deze therapie. Het percentage R0
resecties verschilt sterk tussen de studies, en er is geen systemisch therapieschema van voorkeur. De
meerderheid van studies vermelden geen lange termijn uitkomst van de lokale behandeling.
 
Een systematische review van 18 studies toont een correlatie tussen tumorrespons en conversie naar R0
resecties van metastasen voor chemotherapie met of zonder anti-EGFR therapie; conversie naar R0 resectie
tijdens chemotherapie plus anti-VEGF therapie is minder afhankelijk van tumorrespons (Okuno, 2017).
 
Een meta-analyse van 4 studies toont bij patiënten met niet-resectabele metastasen van een 
KRAS
 wildtype
tumor beperkt tot de lever dat de toevoeging van een anti-EGFR antilichaam aan chemotherapie resulteert in
een toename van de tumorrespons, R0 resecties van metastasen, mediane progressie-vrije overleving maar
niet van totale overleving (Petrelli, 2012).
 
Een systematische review en meta-analyse toont chemotherapie-specifieke levertoxiciteit, met steato-
hepatitis na irinotecan-bevattende schema’s en sinusoidale beschadiging na oxaliplatin-bevattende schema’s
waarbij de toevoeging van bevacizumab aan een oxaliplatin schema de kans op dit laatste vermindert
(Robinson, 2012).
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Radiologische respons, percentage conversie naar lokale behandeling, progressie vrije overleving, totale
overleving, toxiciteit, kosten, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1 (indicatie)
PICO1 (triplet versus doublet chemotherapie)
P:
 patiënten met potentieel resectabele metastasen;
I:
 triplet chemotherapie;
C:
 doublet chemotherapie;
O:
 respons, conversie naar lokale behandeling, overleving, toxiciteit.
 
PICO 2 (toevoegen van een VEGF of EGFR remmer)
P:
 patiënten met potentieel resectabele metastasen;
I:
 triplet of doublet chemotherapie met een VEGF of EGFR remmer;
C:
 triplet of doublet chemotherapie;
O:
 respons, conversie naar lokale behandeling, overleving, toxiciteit.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
386
/
522
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
ndré T, Shiu KK, Kim TW, Jensen BV, Jensen LH, Punt C, Smith D, Garcia-Carbonero R, Benavides M, Gibbs P, de la
Fouchardiere C, Rivera F, Elez E, Bendell J, Le DT, Yoshino T, Van Cutsem E, Yang P, Farooqui MZH, Marinello P, Diaz LA Jr;
KEYNOTE-177 Investigators.N Engl J Med. 2020;383:2207-2218.Aloia T, Sebagh M, Plasse M, Karam V, Lévi F, Giacchetti S,
Azoulay D, Bismuth H, Castaing D, Adam R. Liver histology and surgical outcomes after preoperative chemotherapy with
fluorouracil plus oxaliplatin in colorectal cancer liver metastases. J Clin Oncol. 2006 Nov 1;24(31):4983-90. PubMed PMID:
17075116.
B
olhuis K et al. Conversion strategies with chemotherapy plus targeted agents for colorectal cancer liver-only metastases, a
systematic review Eur J Cancer 2020 conditionally accepted
C
hua TC, Saxena A, Liauw W, Chu F, Morris DL. Hepatectomy and resection of concomitant extrahepatic disease for colorectal
liver metastases--a systematic review. Eur J Cancer. 2012 Aug;48(12):1757-65. doi: 10.1016/j.ejca.2011.10.034. Epub 2011 Dec
5. PMID: 22153217.
C
remolini C, Antoniotti C, Stein A, Bendell J, Gruenberger T, Rossini D, Masi G, Ongaro E, Hurwitz H, Falcone A, Schmoll HJ,
Di Maio M. Individual Patient Data Meta-Analysis of FOLFOXIRI Plus Bevacizumab Versus Doublets Plus Bevacizumab as Initial
Therapy of Unresectable Metastatic Colorectal Cancer. J Clin Oncol. 2020 Aug 20:JCO2001225. doi: 10.1200/JCO.20.01225.
Epub ahead of print. PMID: 32816630.
F
olprecht G, Grothey A, Alberts S, Raab HR, Köhne CH. Neoadjuvant treatment of unresectable colorectal liver metastases:
correlation between tumour response and resection rates. Ann Oncol. 2005 Aug;16(8):1311-9. Epub 2005 May 3. PubMed
PMID: 15870084.
F
olprecht G, Gruenberger T, Bechstein W, Raab HR, Weitz J, Lordick F, Hartmann JT, Stoehlmacher-Williams J, Lang H,
Trarbach T, Liersch T, Ockert D, Jaeger D, Steger U, Suedhoff T, Rentsch A, Köhne CH. Survival of patients with initially
unresectable colorectal liver metastases treated with FOLFOX/cetuximab or FOLFIRI/cetuximab in a multidisciplinary concept
(CELIM study). Ann Oncol. 2014 May;25(5):1018-25. doi: 10.1093/annonc/mdu088. Epub 2014 Feb 27. PubMed PMID:
24585720.
F
olprecht G, Gruenberger T, Bechstein WO, Raab HR, Lordick F, Hartmann JT, Lang H, Frilling A, Stoehlmacher J, Weitz J,
Konopke R, Stroszczynski C, Liersch T, Ockert D, Herrmann T, Goekkurt E, Parisi F, Köhne CH. Tumour response and
secondary resectability of colorectal liver metastases following neoadjuvant chemotherapy with cetuximab: the CELIM
randomised phase 2 trial. Lancet Oncol. 2010 Jan;11(1):38-47. doi: 10.1016/S1470-2045(09)70330-4. Epub 2009 Nov 26.
PubMed PMID: 19942479.
H
adden WJ, de Reuver PR, Brown K, Mittal A, Samra JS, Hugh TJ. Resection of colorectal liver metastases and extra-hepatic
disease: a systematic review and proportional meta-analysis of survival outcomes. HPB (Oxford). 2016 Mar;18(3):209-20. doi:
10.1016/j.hpb.2015.12.004. Epub 2016 Feb 1. PMID: 27017160; PMCID: PMC4814625.
H
einemann V, von Weikersthal LF, Decker T, Kiani A, Vehling-Kaiser U, Al-Batran SE, Heintges T, Lerchenmüller C, Kahl C,
Seipelt G, Kullmann F, Stauch M, Scheithauer W, Hielscher J, Scholz M, Müller S, Link H, Niederle N, Rost A, Höffkes HG,
Moehler M, Lindig RU, Modest DP, Rossius L, Kirchner T, Jung A, Stintzing S. FOLFIRI plus cetuximab versus FOLFIRI plus
bevacizumab as first-line treatment for patients with metastatic colorectal cancer (FIRE-3): a randomised, open-label, phase 3
trial. Lancet Oncol. 2014 Sep;15(10):1065-75. doi: 10.1016/S1470-2045(14)70330-4. Epub 2014 Jul 31. PMID: 25088940.
H
uiskens J, van Gulik TM, van Lienden KP, Engelbrecht MR, Meijer GA, van Grieken NC, Schriek J, Keijser A, Mol L, Molenaar
IQ, Verhoef C, de Jong KP, Dejong KH, Kazemier G, Ruers TM, de Wilt JH, van Tinteren H, Punt CJ. Treatment strategies in
colorectal cancer patients with initially unresectable liver-only metastases, a study protocol of the randomised phase 3 CAIRO5
study of the Dutch Colorectal Cancer Group (DCCG). BMC Cancer. 2015 May 6;15:365. doi: 10.1186/s12885-015-1323-9.
PubMed PMID: 25943574; PubMed Central PMCID: PMC4445284.
K
aroui M, Penna C, Amin-Hashem M, Mitry E, Benoist S, Franc B, Rougier P, Nordlinger B. Influence of preoperative
chemotherapy on the risk of major hepatectomy for colorectal liver metastases. Ann Surg. 2006 Jan;243(1):1-7. doi:
10.1097/01.sla.0000193603.26265.c3. PMID: 16371728; PMCID: PMC1449955.
K
esmodel SB, Ellis LM, Lin E, Chang GJ, Abdalla EK, Kopetz S, Vauthey JN, Rodriguez-Bigas MA, Curley SA, Feig BW.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
387
/
522
Preoperative bevacizumab does not significantly increase postoperative complication rates in patients undergoing hepatic
surgery for colorectal cancer liver metastases. J Clin Oncol. 2008 Nov 10;26(32):5254-60. doi: 10.1200/JCO.2008.17.7857.
Epub 2008 Oct 14. PubMed PMID: 18854565.
L
oupakis F, Cremolini C, Masi G, Lonardi S, Zagonel V, Salvatore L, Cortesi E, Tomasello G, Ronzoni M, Spadi R, Zaniboni A,
Tonini G, Buonadonna A, Amoroso D, Chiara S, Carlomagno C, Boni C, Allegrini G, Boni L, Falcone A. Initial therapy with
FOLFOXIRI and bevacizumab for metastatic colorectal cancer. N Engl J Med. 2014 Oct 23;371(17):1609-18. doi:
10.1056/NEJMoa1403108. PubMed PMID: 25337750.
M
odest DP, Denecke T, Pratschke J, Ricard I, Lang H, Bemelmans M, Becker T, Rentsch M, Seehofer D, Bruns CJ, Gebauer B,
Modest HI, Held S, Folprecht G, Heinemann V, Neumann UP. Surgical treatment options following chemotherapy plus
cetuximab or bevacizumab in metastatic colorectal cancer-central evaluation of FIRE-3. Eur J Cancer. 2018 Jan;88:77-86. doi:
10.1016/j.ejca.2017.10.028. Epub 2017 Nov 28. PMID: 29195117.
N
akano H, Oussoultzoglou E, Rosso E, Casnedi S, Chenard-Neu MP, Dufour P, Bachellier P, Jaeck D. Sinusoidal injury
increases morbidity after major hepatectomy in patients with colorectal liver metastases receiving preoperative chemotherapy.
Ann Surg. 2008 Jan;247(1):118-24. doi: 10.1097/SLA.0b013e31815774de. PMID: 18156931.
O
ki E, Emi Y, Yamanaka T, Uetake H, Muro K, Takahashi T, Nagasaka T, Hatano E, Ojima H, Manaka D, Kusumoto T, Katayose
Y, Fujiwara T, Yoshida K, Unno M, Hyodo I, Tomita N, Sugihara K, Maehara Y. Randomised phase II trial of mFOLFOX6 plus
bevacizumab versus mFOLFOX6 plus cetuximab as first-line treatment for colorectal liver metastasis (ATOM trial). Br J Cancer.
2019 Jul;121(3):222-229. doi: 10.1038/s41416-019-0518-2. Epub 2019 Jul 9. PMID: 31285591; PMCID: PMC6738101.
O
kuno M, Hatano E, Nishino H, Seo S, Taura K, Uemoto S. Does response rate of chemotherapy with molecular target agents
correlate with the conversion rate and survival in patients with unresectable colorectal liver metastases? A systematic review.
Eur J Surg Oncol. 2017 Jun;43(6):1003-1012. doi: 10.1016/j.ejso.2016.08.019. Epub 2016 Aug 31. PMID: 27624917.
P
etrelli F, Barni S; Anti-EGFR agents for liver metastases. Resectability and outcome with anti-EGFR agents in patients with
KRAS wild-type colorectal liver-limited metastases: a meta-analysis. Int J Colorectal Dis. 2012 Aug;27(8):997-1004. doi:
10.1007/s00384-012-1438-2. Epub 2012 Feb 23. PMID: 22358385.
R
obinson SM, Wilson CH, Burt AD, Manas DM, White SA. Chemotherapy-associated liver injury in patients with colorectal liver
metastases: a systematic review and meta-analysis. Ann Surg Oncol. 2012 Dec;19(13):4287-99. doi: 10.1245/s10434-012-2438-
8. Epub 2012 Jul 6. PMID: 22766981; PMCID: PMC3505531.
S
aif MW. Secondary hepatic resection as a therapeutic goal in advanced colorectal cancer. World J Gastroenterol. 2009 Aug
21;15(31):3855-64. Review. PubMed PMID: 19701965; PubMed Central PMCID: PMC2731247.
T
ang W, Ren L, Liu T, Ye Q, Wei Y, He G, Lin Q, Wang X, Wang M, Liang F, Cui Y, Xu J. Bevacizumab Plus mFOLFOX6 Versus
mFOLFOX6 Alone as First-Line Treatment for RAS Mutant Unresectable Colorectal Liver-Limited Metastases: The BECOME
Randomized Controlled Trial. J Clin Oncol. 2020 Sep 20;38(27):3175-3184. doi: 10.1200/JCO.20.00174. Epub 2020 Aug 4.
PMID: 32749938.
T
omasello G, Petrelli F, Ghidini M, Russo A, Passalacqua R, Barni S. FOLFOXIRI Plus Bevacizumab as Conversion Therapy for
Patients with Initially Unresectable Metastatic Colorectal Cancer: A Systematic Review and Pooled Analysis. JAMA Oncol. 2017
Jul 13;3(7):e170278. doi: 10.1001/jamaoncol.2017.0278. Epub 2017 Jul 13. PMID: 28542671; PMCID: PMC5824228.
V
enook AP, Niedzwiecki D, Lenz HJ, Innocenti F, Fruth B, Meyerhardt JA, Schrag D, Greene C, O'Neil BH, Atkins JN, Berry S,
Polite BN, O'Reilly EM, Goldberg RM, Hochster HS, Schilsky RL, Bertagnolli MM, El-Khoueiry AB, Watson P, Benson AB 3rd,
Mulkerin DL, Mayer RJ, Blanke C. Effect of First-Line Chemotherapy Combined with Cetuximab or Bevacizumab on Overall
Survival in Patients with KRAS Wild-Type Advanced or Metastatic Colorectal Cancer: A Randomized Clinical Trial. JAMA. 2017
Jun 20;317(23):2392-2401. doi: 10.1001/jama.2017.7105. PMID: 28632865; PMCID: PMC5545896.
Y
e LC, Liu TS, Ren L, Wei Y, Zhu DX, Zai SY, Ye QH, Yu Y, Xu B, Qin XY, Xu J. Randomized controlled trial of cetuximab plus
chemotherapy for patients with KRAS wild-type unresectable colorectal liver-limited metastases. J Clin Oncol. 2013 Jun
1;31(16):1931-8. doi: 10.1200/JCO.2012.44.8308. Epub 2013 Apr 8. PubMed PMID: 23569301.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
388
/
522
Systemische therapie bij niet lokaal behandelbare metastasen bij colorectaal
carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Voor welke systemische therapie komt een patiënt met een gemetastaseerd colorectaal carcinoom zonder
lokale behandelopties in aanmerking?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke doelgerichte therapie in welke lijn?
2
. 
Combinatie chemotherapie versus sequentiële chemotherapie?
3
. 
Welke chemotherapie schema in welke lijn?
Aanbeveling
Maak samen met de patiënt een zorgvuldige afweging over de systemische behandeling. Bespreek de
wensen en verwachtingen van de patiënt, de te verwachten therapeutische winst. Leg het vast in het dossier.
 
Bepaal voorafgaand aan de start van systemische behandeling van metastasen de 
K
RAS (exon 2, 3 en 4),
NRAS (exon 2, 3 en 4) en BRAF 
mutatiestatus als ook de mismatch repair status van de tumor.
 
Bespreek de optie van het toevoegen van bevacizumab aan chemotherapie in de eerstelijn.
 
Geef oxaliplatin niet langer dan 6 cycli (3-wekelijks schema) of 8 cycli (2-wekelijks schema) ter voorkoming van
ernstige neurotoxiciteit, en bespreek met patient de voor- en nadelen om fluoropyrimidine met of zonder
bevacizumab als onderhoudsbehandeling te continueren. Voeg de oxaliplatin weer toe bij progressie indien
er geen contra-indicatie is. Geef geen bevacizumab monotherapie.
 
Overweeg triple chemotherapie (FOLFOXIRI) plus bevacizumab als eerstelijns behandeling bij patiënten met
een rechtzijdige primaire tumor en/of KRAS of NRAS gemuteerde tumor. Neem in deze overweging de
klinische conditie, leeftijd en de zijdigheid van de tumorlocatie mee.
 
Geef pembrolizumab als eerstelijns behandeling aan patienten met een gemetastaseerd MSI of dMMR
colorectaal carcinoom.
 
Bespreek de optie van anti-EGFR therapie in tweede lijn in combinatie met chemotherapie of in derde lijn als
monotherapie na een bevacizumab-bevattend schema in 1
 lijn bij 
KRAS, NRAS en 
BRAFV600E
 wildtype,
linkszijdige primaire tumoren.
 
Overweeg bij patiënten die geen kandidaten zijn voor combinatie chemotherapie (bijvoorbeeld oudere en/of
kwetsbare patiënten) fluoropyrimidine monotherapie + bevacizumab.
 
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
389
/
522
Vervang capecitabine of continue 5FU infusie door S-1 bij ernstige klachten van handvoetsyndroom of
cardiale klachten.
 
Geef irinotecan bij voorkeur in combinatie met 5 FU (FOLFIRI) of als monotherapie in 2e lijn na oxaliplatin
houdende eerstelijns behandeling.
 
Geef combinatietherapie met cetuximab en encorafenib bij patiënten met een BRAFV600E-gemuteerde
tumor die progressie hebben op een eerstelijns behandeling.
 
Overweeg trifluridine-tipiracil als laatste lijns behandeling bij patiënten die nog in redelijke conditie zijn.
Overwegingen
Op grond van de thans beschikbare gegevens hebben cetuximab en panitumumab een vergelijkbare
effectiviteit en toxiciteit, en de resultaten van beide geneesmiddelen kunnen dus worden gebruikt om de
plaats van anti-EGFR therapie vast te stellen (Price, 2014).
 
In Nederland wordt het effect van de volgende behandelingen als klinisch onvoldoende relevant beschouwd
om als standaardbehandeling te worden toegepast: het continueren van bevacizumab na eerste progressie
tijdens 2
 lijns therapie met een irinotecan- of oxaliplatin-bevattend schema, de toevoeging van aflibercept
(een “decoy” receptor van VEGF) aan (FOLF)IRI in de 2e lijn na eerdere oxaliplatin-bevattende chemotherapie
met of zonder bevacizumab, de toevoeging van ramucirumab (antilichaam tegen de VEGF-receptor2) aan
FOLFIRI in 2
 lijn, en behandeling met regorafenib (een tyrosine multikinase inhibitor) in laatste lijn.
 
Chemotherapie en bevacizumab
De toevoeging van bevacizumab aan chemotherapie in 1
 lijns behandeling geeft ten opzichte van alleen
chemotherapie een winst in één of meerdere eindpunten (tumor respons, progressie-vrije overleving en/of
totale overleving) (Hurwitz, 2004; Saltz, 2008, Kabbinavar, 2008; Cunningham, 2013; Tebbutt, 2010). Bij
patiënten met 
KRAS
 gemuteerde, niet resectabele levermetastasen toonde de toevoeging van bevacizumab
aan FOLFOX in een gerandomiseerde fase 3 studie een significante winst in het percentage R0 resecties,
tumorrespons, progressie-vrije overleving en totale overleving (Tang, 2020).
 
Resultaten van een prospectieve en 2 grote observationele studies tonen geen chemotherapie-schema van
voorkeur voor combinatie met bevacizumab (Parikh, 2018, Kozloff, 2009; Van Cutsem, 2009).
De interpretatie van de meerwaarde van bevacizumab in eerste lijn wordt bemoeilijkt door heterogeniteit van
de gepubliceerde studies. Bij meerdere studies waarin combinatie chemotherapie werd gegeven voldeed de
winst niet aan de huidige PASKWIL criteria (Baraniskin 2019). De duur van behandeling met bevacizumab
speelde hierin een belangrijke rol. Het belang van de behandelingsduur van bevacizumab is in een
prospectieve studie bevestigd 
(
Simkens, 2015) en kan een verklaring zijn voor minder positieve resultaten van
eerdere studies (Saltz, 2008).
 
Behandeling met FOLFOXIRI + bevacizumab toont in een meta-analyse van 5 gerandomiseerde studies in
vergelijking met FOLFIRI of FOLFOX + bevacizumab een significante verbetering van de mediane OS (28.9
versus 24.5 maanden, HR 0.81, p<0.001), van de mediane PFS (12.2 versus 9.9 maanden, HR 0.74, p < 0.001)
e
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
390
/
522
en response rate (64.5% versus 53.6%, p< 0.001) (Cremolini, 2020). In een subgroep analyse werd dit
voordeel vooral waargenomen bij patiënten met een rechtszijdige primaire tumor en/of RAS gemuteerde
tumor, maar niet bij patiënten met een BRAFV600E gemuteerde tumor. Het merendeel van patiënten had
een WHO performance score van 0-1 en een leeftijd < 75 jaar. Behandeling met FOLFOXIRI + bevacizumab
veroorzaakte significant vaker graad 3/4 neutropenie (45.8% versus 21.5%), febriele neutropenie (6.3% versus
3.7%) en graad 3/4 diarree (17.8% versus 8.4%). Vanwege de toxiciteit van triple chemotherapie wordt
geadviseerd om conform de studies dit schema niet boven de leeftijd van 75 jaar toe te passen in de
dagelijkse praktijk.
 
In verschillende studies is onderhoudsbehandeling met capecitabine +/- bevacizumab bestudeerd. Het geeft
een significante verlenging met 3.2 maanden van de mediane PFS ten opzichte van observatie bij patiënten
die stabiele ziekte of beter hebben bereikt na 18 weken inductie behandeling met CAPOX + bevacizumab
(HR 0.67, p<0.0001), met een trend voor de winst van 3.5 maanden in het secundaire eindpunt van mediane
OS (HR 0.83, p 0.06) (Simkens, 2015). De conclusie van een non-inferiority studie met 5FU + bevacizumab
onderhoudsbehandeling versus observatie versus bevacizumab na 24 weken inductie FOLFOX + bevacizumab
is dat onderhoudsbehandeling met 5FU + bevacizumab de voorkeur heeft (Hegewisch-Becker, 2015). Een
gepoolde analyse van beide studies bevestigt de meerwaarde van onderhoudsbehandeling van een
fluoropyrimidine + bevacizumab (PFS HR 0.70) (Goey, 2017). In een recente meta-analyse (Bassam Sonbol,
2020) van studies aangaande onderhoudsbehandeling werden recentelijk 12 studies geïncludeerd, alhoewel
PFS significant beter was voor onderhoudsbehandeling zoals mag worden verwacht, werd geen OS voordeel
gezien (Hazard Ratio, 0.91; 95% CI, 0.83 tot 1.01). De auteurs van deze meta-analyse concludeerden dat een
onderhoudsstrategie met een fluoropyrimidine, al dan niet met toevoeging van bevacizumab, de voorkeur
heeft, maar dat gezien het ontbreken van een OS-voordeel een therapiepauze te overwegen is in
samenspraak met de patient.
 
Het gebruik van bevacizumab monotherapie heeft geen meerwaarde (Aparicio, 2018; Giantonio, 2007).
 
Na progressie op 1
 lijns therapie met oxaliplatin en 5FU/LV is het 2 wekelijkse schema met irinotecan +
5FU/LF alswel een driewekelijks schema met irinotecan te overwegen met vergelijkbare OS (hazard ratio (HR)
of 0.91 (95% CI: 0.81 tot 1.02), waarbij de PFS in het voordeel van de combinatie werd vastgesteld in een,
waarschijnlijk op basis van de heterogeniteit van inclusie, waarbij ongevoeligheid voor 5FU/LV (al dan niet in
combinatie met oxaliplatin) niet was vereist (HR: 0.68, 95% CI: 0.53 tot 0.87) beschreven in een meta-analyse
gebaseerd op 5 klinische studies (Wulaningsih, 2016).
 
Daarnaast is na progressie op 1
 lijns therapie met irinotecan en 5FU/LV in de E3200 studie een significante
winst van 2.1 maanden gevonden voor 2
 lijns FOLFOX + bevacizumab ten opzichte van FOLFOX of
bevacizumab monotherapie in het primaire eindpunt van OS (HR 0.75, p 0.001) als ook van 3.9 maanden van
de mediane PFS (HR 0.61, p < 0.0001) (Giantonio, 2007).
 
Chemotherapie en EGFR remming
Bij patiënten met een (K)RAS wildtype als ook linkszijdige lokalisatie (flexura lienalis tot en met rectum) van de
primaire tumor is een klinisch relevante winst aangetoond van anti-EGFR therapie in 1e of 2e lijn in
combinatie met chemotherapie of in latere lijn als monotherapie (Tejpar, 2016; Boeckx, 2017; Arnold, 2017;
e
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
391
/
522
Holch, 2017; Brulé, 2015). Hoewel de analyses van eerstelijns studies enig voordeel tonen voor behandeling
van chemotherapie + anti-EGFR antilichaam ten opzichte van chemotherapie + bevacizumab bij patiënten
met linkszijdige tumoren wordt dit resultaat sterk beïnvloed door de FIRE-3 studie (Heinemann, 2014). De
FIRE-3 studie (1e lijn FOLFIRI+cetuximab versus FOLFIRI+bevacizumab bij KRAS wildtype tumor) toont geen
verschil in response rate (primaire eindpunt) en mediane PFS, wel een winst van 3.7 maanden in mediane OS
(HR 077, p 0.017) voor FOLFIRI+cetuximab. Deze winst in mediane OS kon niet bevestigd worden door de
CALGB 80405 studie (HR 0.92, p 0.34) (Venook, 2017).
 
De meerwaarde van anti-EGFR therapie bij patiënten met een 
BRAFV600E
 mutatie is zeer beperkt of afwezig,
en is in deze setting niet geïndiceerd (Pietrantonio, 2014
; 
Rowland, 2014). Gemetastaseerde colorectale
tumoren met 
BRAF 
mutaties buiten codon 600 lijken een veel minder ongunstig klinisch beloop te hebben
(Cremolini, 2015; Jones, 2017).
 
In de BEACON-studie wordt bij patiënten met een gemetastaseerd 
BRAF-V600E 
-gemuteerd CRC bij
progressie na een of twee lijnen therapie na een mediane follow-up voor OS van 7,8 maanden een statistisch
significant langere overleving gezien na palliatieve behandeling met encorafenib en cetuximab dan na
standaardbehandeling met irinotecan of FOLFIRI en cetuximab (HR: 0,60 (95%-BI: 0,45 tot 0,79); p < 0,001).
De toevoeging van binimetinib resulteerde niet in een verbetering van dit resultaat maar veroorzaakte wel
meer bijwerkingen (Kopetz, 2019). Een studie in 1
lijn is gaande. 
 
Anti-EGFR therapie dient niet te worden gecombineerd met capecitabine vanwege een verhoogde kans op
toxiciteit en (waarschijnlijk hiermee samenhangende) verminderde effectiviteit (Maugham, 2011). Er zijn geen
gegevens over de combinatie van anti-EGFR-therapie met fluoropyrimidine monotherapie, en er zijn weinig
gegevens van anti-EGFR-therapie met triple chemotherapie. Er zijn uit andere studies geen aanwijzingen dat
anti-EGFR-therapie minder werkzaam zou zijn na eerdere therapie met bevacizumab (Peeters, 2010;
Bennouna, 2018).
 
Een winst in PFS, maar niet OS, is aangetoond van de toevoeging van anti-EGFR-therapie aan 2
 lijns
chemotherapie ten opzichte van alleen chemotherapie (Peeters, 2010; Seymour, 2013), en in PFS en OS in
late lijn van anti-EGFR-monotherapie ten opzichte van observatie (Karapetis, 2008; Amado, 2008). Ook voor
deze indicaties dient de toediening van anti-EGFR-therapie inmiddels beperkt te worden tot patiënten met
een 
KRAS
, 
NRAS
, 
BRAF
V600E wildtype en linkszijdige primaire tumor.
 
Overige gegevens over chemotherapie
FOLFOX toont vergelijkbare effectiviteit ten opzichte van FOLFIRI in de eerstelijnsbehandeling (Tournigand,
2004; Colucci, 2005).
 
FOLFOX toont vergelijkbare effectiviteit ten opzichte van CAPOX, met vaker optreden van thrombopenie,
diarree en handvoetsyndroom bij gebruik van CAPOX en vaker neutropenie bij FOLFOX (Arkenau, 2008).
FOLFIRI toont vergelijkbare effectiviteit ten opzichte van CAPIRI, met vaker optreden van ernstige
bijwerkingen tijdens CAPIRI (Fuchs, 2007; Ding, 2015; Souglakos, 2012). Een CAPIRI schema met
e 
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
392
/
522
gereduceerde dosering van capecitabine en irinotecan geeft minder kans op toxiciteit (Schmiegel, 2013) maar
de werkzaamheid van dit schema is in de Westerse populatie niet prospectief vergeleken met FOLFIRI.
Capecitabine heeft ook een vergelijkbare effectiviteit in vergelijking met 5-fluorouracil als monotherapie.
 
In verschillende studies heeft S-1 monotherapie of in combinatie met oxaliplatin met of zonder bevacizumab
vergelijkbare werkzaamheid ten opzichte van 5FU of capecitabine (Kwakman, 2016). S-1 +/- bevacizumab
toont in Nederlandse patiënten een significant lagere incidentie van handvoetsyndroom ten opzichte van
capecitabine +/- bevacizumab (graad 3: 4% versus 21%, p 0.003; alle graderingen 45% versus 73%, p 0.0005,
SALTO studie), met vergelijkbare antitumor activiteit (Kwakman, 2017). Bij de meerderheid van patiënten met
ernstig handvoetsyndroom ten gevolge van capecitabine die verder behandeld worden met S tot 1 treedt een
duidelijke verbetering of zelfs verdwijnen van de symptomen op (Kwakman, 2017). Cardiale toxiciteit (vnl.
coronairspasmen) is een zeldzame bijwerking van capecitabine en continue 5FU infusie. Recidief van cardiale
toxiciteit wordt bij minder dan 1% van patiënten waargenomen bij wie de behandeling vanwege deze
toxiciteit was omgezet naar S-1 (Kwakman, 2017; Österlund, 2020)
 
Monotherapie met trifluridine-tipiracil toont ten opzichte van placebo een winst in het primaire eindpunt van
mediane OS bij patiënten met een ECOG performance status 0 tot 1 die tenminste 2 eerdere systemische
behandelingen hadden gekregen en progressief waren of ernstige bijwerkingen hadden die verdere
behandeling onmogelijk maakten (Mayer, 2015; Xu, 2017).
 
Bij patiënten met een MSI gemetastaseerd colorectaal carcinoom toonden niet-gecontroleerde studies van
beperkte omvang een positief effect van pembrolizumab (Le, 2015) en nivolumab met of zonder ipilimumab
(Overman, 2017; Overman, 2018). Een fase 3 studie met pembrolizumab versus chemotherapie in eerste lijn
bij patiënten met een MSI gemetastaseerd colorectaal carcinoom toonde een significante winst in het
primaire eindpunt van PFS (16.5 versus 8.2 maanden, HR 0.60 (André, 2020).
 
Goede resultaten zijn ook getoond voor behandeling met larotrectinib, een selectieve tropomyosine receptor
kinase (TRK) inhibitor, bij patiënten met een TRK fusie-positief gemetastaseerd colorectaal carcinoom (Drilon,
2018). TRK remmers zijn in Nederland nog niet geregistreerd voor deze indicaties.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen nationale data en/of populatiestudies geselecteerd voor deze vraagstelling.
Onderbouwing
Achtergrond
Nog altijd ontwikkelen patiënten die behandeld zijn voor een lokaal colorectaal carcinoom metastasen op
afstand of hebben deze reeds bij eerste diagnose die niet meer voor lokale therapie toegankelijk zijn.
Hiervoor zijn de afgelopen decennia meerdere systemische behandelingen beschikbaar gekomen, bestaande
uit chemotherapie en doelgerichte therapie. In deze module wordt getracht een rationele volgorde en
combinatie van systemische behandelingen te geven. Uiteraard zullen alle voor-, en nadelen van het starten
van een behandeling met palliatieve systeemtherapie voorafgaand met de patiënt moeten worden
besproken.
Samenvatting literatuur
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
393
/
522
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De aanbevelingen ten aanzien van het gebruik van de besproken geneesmiddelen zijn overeenkomstig de
ESMO consensus guidelines for the management of patients with metastatic colorectal cancer (Van Cutsem,
2016)
,
 de NCCN guidelines colon cancer (Benson, 2018), en de guidelines van ASCO, American Society for
Clinical Pathology, College of Am Pathologists, Association for Molecular Pathology en de American Society
of Clinical Oncology (Sepulveda, 2017). Gezien de implicaties voor de keuze van behandeling dient
voorafgaand aan de systemische behandeling van metastasen de 
KRAS
, 
NRAS
 en 
BRAF
 mutatiestatus en
MMR status van de tumor te worden bepaald (Sepulveda, 2017).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (toegevoegde waarde van anti-EGFR antilichaamtherapie aan chemotherapie)
Een meta-analyse toont meerwaarde voor anti-EGFR therapie bij 
KRAS
 wildtype tumoren als monotherapie in
3
 lijn en in combinatie met chemotherapie in 1
 en 2
 lijn (Vale, 2012). Meta-analyses tonen weinig tot geen
overlevingswinst van anti-EGFR therapie bij patiënten met RAS wildtype, BRAF V600E gemuteerde tumoren
(Pietrantonio, 2015) (HR PFS 0.88, p=0.33, HR OS 0.91 p=0.63); (Rowland, 2015) (HR PFS=0.86, HR OS=0.97).
De locatie van de primaire tumor heeft prognostische, en voor het gebruik van anti-EGFR therapie predictieve
waarde (Holch, 2017).
 
PICO 2 (toegevoegde waarde van bevacizumab aan chemotherapie)
Meta-analyses en systematische reviews tonen meerwaarde aan van de toevoeging van bevacizumab aan 1
lijns chemotherapie 
(
Welch, 2010; Zhang, 2015; Qu, 2015; Botrel, 2016; Baraniskin, 2019). Heterogeniteit van
de gebruikte chemotherapie schema’s en wisselende kwaliteit van studies worden bij de interpretatie als
complicerende factoren genoemd.
 
PICO 3 (doublet versus triplet chemotherapie schema’s)
Een meta-analyse toont meerwaarde voor eerstelijns triple chemotherapie (FOLFOXIRI) plus bevacizumab ten
opzichte van doublet chemotherapie (FOLFIRI of FOLFOX) plus bevacizumab, behoudens bij patiënten met
een 
BRAFV600E
 gemuteerde tumor (Cremolini, 2020).
 
PICO 4 
(oxaliplatin versus irinotecan schema’s)
FOLFIRI toont vergelijkbare effectiviteit ten opzichte van CAPIRI, met vaker optreden van diarree bij CAPIRI
(Ding, 2015).
Zoeken en selecteren
PICO(s)
PICO 1 (toegevoegde waarde van anti-EGFR antlichaamtherapie aan chemotherapie)
P:
 patiënten met een gemetastaseerd, niet lokaal behandelbaar colorectaal carcinoom;
I:
 toevoegen van EGFR antilichaam aan chemotherapie;
C:
 alleen chemotherapie;
O:
 progression-free survival, overall survival, toxiciteit.
 
e
e
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
394
/
522
PICO 2 (toegevoegde waarde van bevacizumab aan chemotherapie)
P:
 patiënten met een gemetastaseerd, niet lokaal behandelbaar colorectaal carcinoom;
I:
 toevoegen van bevacizumab aan chemotherapie;
C:
 alleen chemotherapie;
O:
 progression-free survival, overall survival, toxiciteit.
 
PICO 3 (doublet versus triplet chemotherapie schema’s)
P:
 patiënten met een gemetastaseerd, niet lokaal behandelbaar colorectaal carcinoom;
I:
 triplet chemotherapieschema zoals FOLFOXIRI;
C:
 doublet chemotherapieschema zoals FOLFOX, FOLFIRI of CAPOX;
O:
 progression-free survival, overall survival, toxiciteit.
 
PICO 4 
(oxaliplatin versus irinotecan schema’s)
P:
 patiënten met een gemetastaseerd, niet lokaal behandelbaar colorectaal carcinoom;
I:
 irinotecan bevattend doublet chemotherapie schema zoals FOLFIRI;
C: 
oxaliplatin bevattend doublet chemotherapie schema zoals FOLFOX of CAPOX;
O:
 progression-free survival, overall survival, toxiciteit.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
rkenau HT, Arnold D, Cassidy J, Diaz-Rubio E, Douillard JY, Hochster H, Martoni A, Grothey A, Hinke A, Schmiegel W,
Schmoll HJ, Porschen R. Efficacy of oxaliplatin plus capecitabine or infusional fluorouracil/leucovorin in patients with metastatic
colorectal cancer: a pooled analysis of randomized trials. J Clin Oncol. 2008 Dec 20;26(36):5910-7. doi:
10.1200/JCO.2008.16.7759. Epub 2008 Nov 17. Erratum in: J Clin Oncol. 2009 Dec 1;27(34):5859. PMID: 19018087.
A
mado RG, Wolf M, Peeters M, Van Cutsem E, Siena S, Freeman DJ, Juan T, Sikorski R, Suggs S, Radinsky R, Patterson SD,
Chang DD. Wild-type KRAS is required for panitumumab efficacy in patients with metastatic colorectal cancer. J Clin Oncol.
2008 Apr 1;26(10):1626-34. doi: 10.1200/JCO.2007.14.7116. Epub 2008 Mar 3. PMID: 18316791.
A
ndre T., Shiu K.-K., Kim TW, Jensen BV, Jensen LH, Punt CJA, Smith DM, Garcia-Carbonero R, Benavides M, Gibbs P, De La
fouchardiere C, Rivera F, Elez E, Bendell JC, Le DT, Yoshino T, Yamg P, Farooqui MZH, Marinello P, Diaz, L Pembrolizumab
versus chemotherapy for microsatellite instability-high/mismatch repair deficient metastatic colorectal cancer: the phase 3
KEYNOTE-177 study. J. Clin. Oncol. 38, abstr LBA4 (2020). DOI: 10.1200/JCO.2020.38.18_suppl.LBA4
A
paricio T, Ghiringhelli F, Boige V, Le Malicot K, Taieb J, Bouché O, Phelip JM, François E, Borel C, Faroux R, Dahan L, Jacquot
S, Genet D, Khemissa F, Suc E, Desseigne F, Texereau P, Lepage C, Bennouna J; PRODIGE 9 Investigators. Bevacizumab
Maintenance Versus No Maintenance During Chemotherapy-Free Intervals in Metastatic Colorectal Cancer: A Randomized
Phase III Trial (PRODIGE 9). J Clin Oncol. 2018 Mar 1;36(7):674-681. doi: 10.1200/JCO.2017.75.2931. Epub 2018 Jan 18.
PMID: 29346040.
A
rnold D, Fuchs CS, Tabernero J, Ohtsu A, Zhu AX, Garon EB, Mackey JR, Paz-Ares L, Baron AD, Okusaka T, Yoshino T, Yoon
HH, Das M, Ferry D, Zhang Y, Lin Y, Binder P, Sashegyi A, Chau I. Meta-analysis of individual patient safety data from six
randomized, placebo-controlled trials with the antiangiogenic VEGFR2-binding monoclonal antibody ramucirumab. Ann Oncol.
2017 Dec 1;28(12):2932-2942. doi: 10.1093/annonc/mdx514. PMID: 28950290; PMCID: PMC5834052.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
395
/
522
B
araniskin A, Buchberger B, Pox C, Graeven U, Holch JW, Schmiegel W, Heinemann V. Efficacy of bevacizumab in first-line
treatment of metastatic colorectal cancer: A systematic review and meta-analysis. Eur J Cancer. 2019 Jan;106:37-44. doi:
10.1016/j.ejca.2018.10.009. Epub 2018 Nov 23. PMID: 30476731.
S
onbol MB, Mountjoy LJ, Firwana B, Liu AJ, Almader-Douglas D, Mody K, et al. The Role of Maintenance Strategies in
Metastatic Colorectal Cancer: A Systematic Review and Network Meta-analysis of Randomized Clinical Trials. JAMA Oncol.
2020 Mar 1;6(3):e194489. doi: 10.1001/jamaoncol.2019.4489. Epub 2020 Mar 12. PMID: 31855256; PMCID: PMC6990730.
B
ennouna J, Hiret S, Bertaut A, Bouché O, Deplanque G, Borel C, François E, Conroy T, Ghiringhelli F, des Guetz G, Seitz JF,
Artru P, Hebbar M, Stanbury T, Denis MG, Adenis A, Borg C. Continuation of Bevacizumab versus Cetuximab Plus
Chemotherapy After First Progression in KRAS Wild-Type Metastatic Colorectal Cancer: The UNICANCER PRODIGE18
Randomized Clinical Trial. JAMA Oncol. 2019 Jan 1;5(1):83-90. doi: 10.1001/jamaoncol.2018.4465. PMID: 30422156; PMCID:
PMC6440242.
B
enson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, Cederquist L, Chen YJ, Ciombor KK, Cohen S, Cooper HS, Deming D, Engstrom PF,
Garrido-Laguna I, Grem JL, Grothey A, Hochster HS, Hoffe S, Hunt S, Kamel A, Kirilcuk N, Krishnamurthi S, Messersmith WA,
Meyerhardt J, Miller ED, Mulcahy MF, Murphy JD, Nurkin S, Saltz L, Sharma S, Shibata D, Skibber JM, Sofocleous CT, Stoffel
EM, Stotsky-Himelfarb E, Willett CG, Wuthrick E, Gregory KM, Freedman-Cass DA. NCCN Guidelines Insights: Colon Cancer,
Version 2.2018. J Natl Compr Canc Netw. 2018 Apr;16(4):359-369. doi: 10.6004/jnccn.2018.0021. PMID: 29632055.
B
oeckx N, Koukakis R, Op de Beeck K, Rolfo C, Van Camp G, Siena S, Tabernero J, Douillard JY, André T, Peeters M. Primary
tumor sidedness has an impact on prognosis and treatment outcome in metastatic colorectal cancer: results from two
randomized first-line panitumumab studies. Ann Oncol. 2017 Aug 1;28(8):1862-1868. doi: 10.1093/annonc/mdx119. PMID:
28449055; PMCID: PMC5834073.
B
otrel TEA, Clark LGO, Paladini L, Clark OAC. Efficacy and safety of bevacizumab plus chemotherapy compared to
chemotherapy alone in previously untreated advanced or metastatic colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis.
BMC Cancer. 2016 Aug 24;16(1):677. doi: 10.1186/s12885-016-2734-y. PMID: 27558497; PMCID: PMC4997727.
B
rulé SY, Jonker DJ, Karapetis CS, O'Callaghan CJ, Moore MJ, Wong R, Tebbutt NC, Underhill C, Yip D, Zalcberg JR, Tu D,
Goodwin RA. Location of colon cancer (right-sided versus left-sided) as a prognostic factor and a predictor of benefit from
cetuximab in NCIC CO.17. Eur J Cancer. 2015 Jul;51(11):1405-14. doi: 10.1016/j.ejca.2015.03.015. Epub 2015 May 12. PMID:
25979833.
C
olucci G, Gebbia V, Paoletti G, Giuliani F, Caruso M, Gebbia N, Cartenì G, Agostara B, Pezzella G, Manzione L, Borsellino N,
Misino A, Romito S, Durini E, Cordio S, Di Seri M, Lopez M, Maiello E, Montemurro S, Cramarossa A, Lorusso V, Di Bisceglie M,
Chiarenza M, Valerio MR, Guida T, Leonardi V, Pisconti S, Rosati G, Carrozza F, Nettis G, Valdesi M, Filippelli G, Fortunato S,
Mancarella S, Brunetti C; Gruppo Oncologico Dell'Italia Meridionale. Phase III randomized trial of FOLFIRI versus FOLFOX4 in
the treatment of advanced colorectal cancer: a multicenter study of the Gruppo Oncologico Dell'Italia Meridionale. J Clin
Oncol. 2005 Aug 1;23(22):4866-75. doi: 10.1200/JCO.2005.07.113. Epub 2005 Jun 6. PMID: 15939922.
C
remolini C, Antoniotti C, Stein A, Bendell J, Gruenberger T, Rossini D, Masi G, Ongaro E, Hurwitz H, Falcone A, Schmoll HJ,
Di Maio M. Individual Patient Data Meta-Analysis of FOLFOXIRI Plus Bevacizumab Versus Doublets Plus Bevacizumab as Initial
Therapy of Unresectable Metastatic Colorectal Cancer. J Clin Oncol. 2020 Aug 20:JCO2001225. doi: 10.1200/JCO.20.01225.
Epub ahead of print. PMID: 32816630.
C
remolini C, Loupakis F, Antoniotti C, Lonardi S, Masi G, Salvatore L, Cortesi E, Tomasello G, Spadi R, Zaniboni A, Tonini G,
Barone C, Vitello S, Longarini R, Bonetti A, D'Amico M, Di Donato S, Granetto C, Boni L, Falcone A. Early tumor shrinkage and
depth of response predict long-term outcome in metastatic colorectal cancer patients treated with first-line chemotherapy plus
bevacizumab: results from phase III TRIBE trial by the Gruppo Oncologico del Nord Ovest. Ann Oncol. 2015 Jun;26(6):1188-
1194. doi: 10.1093/annonc/mdv112. Epub 2015 Feb 23. PMID: 25712456.
C
unningham D, Lang I, Marcuello E, Lorusso V, Ocvirk J, Shin DB, Jonker D, Osborne S, Andre N, Waterkamp D, Saunders MP;
AVEX study investigators. Bevacizumab plus capecitabine versus capecitabine alone in elderly patients with previously
untreated metastatic colorectal cancer (AVEX): an open-label, randomised phase 3 trial. Lancet Oncol. 2013 Oct;14(11):1077-
1085. doi: 10.1016/S1470-2045(13)70154-2. Epub 2013 Sep 10. PMID: 24028813.
D
ing HH, Wu WD, Jiang T, Cao J, Ji ZY, Jin JH, Wang JJ, Song WF, Wang LW. Meta-analysis comparing the safety and efficacy
of metastatic colorectal cancer treatment regimens, capecitabine plus irinotecan (CAPIRI) and 5-fluorouracil/leucovorin plus
irinotecan (FOLFIRI). Tumour Biol. 2015 May;36(5):3361-9. doi: 10.1007/s13277-014-2970-1. Epub 2014 Dec 23. PMID:
25534239.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
396
/
522
D
ouillard JY, Oliner KS, Siena S, Tabernero J, Burkes R, Barugel M, Humblet Y, Bodoky G, Cunningham D, Jassem J, Rivera F,
Kocákova I, Ruff P, Błasi
ń
ska-Morawiec M, Šmakal M, Canon JL, Rother M, Williams R, Rong A, Wiezorek J, Sidhu R, Patterson
SD. Panitumumab-FOLFOX4 treatment and RAS mutations in colorectal cancer. N Engl J Med. 2013 Sep 12;369(11):1023-34.
doi: 10.1056/NEJMoa1305275. PMID: 24024839.
D
ouillard JY, Siena S, Cassidy J, Tabernero J, Burkes R, Barugel M, Humblet Y, Bodoky G, Cunningham D, Jassem J, Rivera F,
Kocákova I, Ruff P, Błasi
ń
ska-Morawiec M, Šmakal M, Canon JL, Rother M, Oliner KS, Wolf M, Gansert J. Randomized, phase
III trial of panitumumab with infusional fluorouracil, leucovorin, and oxaliplatin (FOLFOX4) versus FOLFOX4 alone as first-line
treatment in patients with previously untreated metastatic colorectal cancer: the PRIME study. J Clin Oncol. 2010 Nov
1;28(31):4697-705. doi: 10.1200/JCO.2009.27.4860. Epub 2010 Oct 4. PMID: 20921465.
D
rilon A, Laetsch TW, Kummar S, DuBois SG, Lassen UN, Demetri GD, Nathenson M, Doebele RC, Farago AF, Pappo AS,
Turpin B, Dowlati A, Brose MS, Mascarenhas L, Federman N, Berlin J, El-Deiry WS, Baik C, Deeken J, Boni V, Nagasubramanian
R, Taylor M, Rudzinski ER, Meric-Bernstam F, Sohal DPS, Ma PC, Raez LE, Hechtman JF, Benayed R, Ladanyi M, Tuch BB, Ebata
K, Cruickshank S, Ku NC, Cox MC, Hawkins DS, Hong DS, Hyman DM. Efficacy of Larotrectinib in TRK Fusion-Positive Cancers
in Adults and Children. N Engl J Med. 2018 Feb 22;378(8):731-739. doi: 10.1056/NEJMoa1714448. PMID: 29466156; PMCID:
PMC5857389.
F
uchs CS, Marshall J, Mitchell E, Wierzbicki R, Ganju V, Jeffery M, Schulz J, Richards D, Soufi-Mahjoubi R, Wang B, Barrueco J.
Randomized, controlled trial of irinotecan plus infusional, bolus, or oral fluoropyrimidines in first-line treatment of metastatic
colorectal cancer: results from the BICC-C Study. J Clin Oncol. 2007 Oct 20;25(30):4779-86. doi: 10.1200/JCO.2007.11.3357.
PMID: 17947725.
G
iantonio BJ, Catalano PJ, Meropol NJ, O'Dwyer PJ, Mitchell EP, Alberts SR, Schwartz MA, Benson AB 3rd; Eastern
Cooperative Oncology Group Study E3200. Bevacizumab in combination with oxaliplatin, fluorouracil, and leucovorin
(FOLFOX4) for previously treated metastatic colorectal cancer: results from the Eastern Cooperative Oncology Group Study
E3200. J Clin Oncol. 2007 Apr 20;25(12):1539-44. doi: 10.1200/JCO.2006.09.6305. PMID: 17442997.
G
oey KKH, Elias SG, Hinke A, van Oijen MGH, Punt CJA, Hegewisch-Becker S, Arnold D, Koopman M. Clinicopathological
factors influencing outcome in metastatic colorectal cancer patients treated with fluoropyrimidine and bevacizumab
maintenance treatment versus observation: an individual patient data meta-analysis of two phase 3 trials. Br J Cancer. 2017
Dec 5;117(12):1768-1776. doi: 10.1038/bjc.2017.382. Epub 2017 Nov 9. PMID: 29123255; PMCID: PMC5729483.
H
egewisch-Becker S, Graeven U, Lerchenmüller CA, Killing B, Depenbusch R, Steffens CC, Al-Batran SE, Lange T, Dietrich G,
Stoehlmacher J, Tannapfel A, Reinacher-Schick A, Quidde J, Trarbach T, Hinke A, Schmoll HJ, Arnold D. Maintenance
strategies after first-line oxaliplatin plus fluoropyrimidine plus bevacizumab for patients with metastatic colorectal cancer (AIO
0207): a randomised, non-inferiority, open-label, phase 3 trial. Lancet Oncol. 2015 Oct;16(13):1355-69. doi: 10.1016/S1470-
2045(15)00042-X. Epub 2015 Sep 8. Erratum in: Lancet Oncol. 2015 Dec;16(16):e589. PMID: 26361971.
H
einemann V, von Weikersthal LF, Decker T, Kiani A, Vehling-Kaiser U, Al-Batran SE, Heintges T, Lerchenmüller C, Kahl C,
Seipelt G, Kullmann F, Stauch M, Scheithauer W, Hielscher J, Scholz M, Müller S, Link H, Niederle N, Rost A, Höffkes HG,
Moehler M, Lindig RU, Modest DP, Rossius L, Kirchner T, Jung A, Stintzing S. FOLFIRI plus cetuximab versus FOLFIRI plus
bevacizumab as first-line treatment for patients with metastatic colorectal cancer (FIRE-3): a randomised, open-label, phase 3
trial. Lancet Oncol. 2014 Sep;15(10):1065-75. doi: 10.1016/S1470-2045(14)70330-4. Epub 2014 Jul 31. PMID: 25088940.
H
olch JW, Ricard I, Stintzing S, Modest DP, Heinemann V. The relevance of primary tumour location in patients with metastatic
colorectal cancer: A meta-analysis of first-line clinical trials. Eur J Cancer. 2017 Jan;70:87-98. doi: 10.1016/j.ejca.2016.10.007.
Epub 2016 Nov 29. PMID: 27907852.
H
urwitz H, Fehrenbacher L, Novotny W, Cartwright T, Hainsworth J, Heim W, Berlin J, Baron A, Griffing S, Holmgren E, Ferrara
N, Fyfe G, Rogers B, Ross R, Kabbinavar F. Bevacizumab plus irinotecan, fluorouracil, and leucovorin for metastatic colorectal
cancer. N Engl J Med. 2004 Jun 3;350(23):2335-42. doi: 10.1056/NEJMoa032691. PMID: 15175435.
J
ones JC, Renfro LA, Al-Shamsi HO, Schrock AB, Rankin A, Zhang BY, Kasi PM, Voss JS, Leal AD, Sun J, Ross J, Ali SM,
Hubbard JM, Kipp BR, McWilliams RR, Kopetz S, Wolff RA, Grothey A. Non-V600 BRAF Mutations Define a Clinically Distinct
Molecular Subtype of Metastatic Colorectal Cancer. J Clin Oncol. 2017 Aug 10;35(23):2624-2630. doi:
10.1200/JCO.2016.71.4394. Epub 2017 May 9. PMID: 28486044; PMCID: PMC5549454.
K
abbinavar F, Irl C, Zurlo A, Hurwitz H. Bevacizumab improves the overall and progression-free survival of patients with
metastatic colorectal cancer treated with 5-fluorouracil-based regimens irrespective of baseline risk. Oncology. 2008;75(3-
4):215-23. doi: 10.1159/000163850. Epub 2008 Oct 14. PMID: 18852492.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
397
/
522
K
arapetis CS, Khambata-Ford S, Jonker DJ, O'Callaghan CJ, Tu D, Tebbutt NC, Simes RJ, Chalchal H, Shapiro JD, Robitaille S,
Price TJ, Shepherd L, Au HJ, Langer C, Moore MJ, Zalcberg JR. K-ras mutations and benefit from cetuximab in advanced
colorectal cancer. N Engl J Med. 2008 Oct 23;359(17):1757-65. doi: 10.1056/NEJMoa0804385. PMID: 18946061.
K
opetz S, Grothey A, Yaeger R, Van Cutsem E, Desai J, Yoshino T, Wasan H, Ciardiello F, Loupakis F, Hong YS, Steeghs N,
Guren TK, Arkenau HT, Garcia-Alfonso P, Pfeiffer P, Orlov S, Lonardi S, Elez E, Kim TW, Schellens JHM, Guo C, Krishnan A,
Dekervel J, Morris V, Calvo Ferrandiz A, Tarpgaard LS, Braun M, Gollerkeri A, Keir C, Maharry K, Pickard M, Christy-Bittel J,
Anderson L, Sandor V, Tabernero J. Encorafenib, Binimetinib, and Cetuximab in BRAF V600E-Mutated Colorectal Cancer. N
Engl J Med. 2019 Oct 24;381(17):1632-1643. doi: 10.1056/NEJMoa1908075. Epub 2019 Sep 30. PMID: 31566309.
K
ozloff M, Yood MU, Berlin J, Flynn PJ, Kabbinavar FF, Purdie DM, Ashby MA, Dong W, Sugrue MM, Grothey A; Investigators
of the BRiTE study. Clinical outcomes associated with bevacizumab-containing treatment of metastatic colorectal cancer: the
BRiTE observational cohort study. Oncologist. 2009 Sep;14(9):862-70. doi: 10.1634/theoncologist.2009-0071. Epub 2009 Sep
2. PMID: 19726453.
K
wakman JJM, Simkens LH, Mol L, Kok WE, Koopman M, Punt CJ. Incidence of capecitabine-related cardiotoxicity in different
treatment schedules of metastatic colorectal cancer: A retrospective analysis of the CAIRO studies of the Dutch Colorectal
Cancer Group. Eur J Cancer. 2017 May;76:93-99. doi: 10.1016/j.ejca.2017.02.009. Epub 2017 Mar 10. PMID: 28286287.
K
wakman JJM, Baars A, Boot H, Pruijt JFM, Winther SB, Pfeiffer P, Punt CJA. Tolerability of the oral fluoropyrimidine S-1 after
hand-foot syndrome-related discontinuation of capecitabine in western cancer patients. Acta Oncol. 2017 Jul;56(7):1023-1026.
doi: 10.1080/0284186X.2016.1278459. Epub 2017 Jan 19. PMID: 28102094.
K
wakman JJM, Simkens LHJ, van Rooijen JM, van de Wouw AJ, Ten Tije AJ, Creemers GJM, Hendriks MP, Los M, van Alphen
RJ, Polée MB, Muller EW, van der Velden AMT, van Voorthuizen T, Koopman M, Mol L, van Werkhoven E, Punt CJA.
Randomized phase III trial of S-1 versus capecitabine in the first-line treatment of metastatic colorectal cancer: SALTO study by
the Dutch Colorectal Cancer Group. Ann Oncol. 2017 Jun 1;28(6):1288-1293. doi: 10.1093/annonc/mdx122. PMID: 28383633.
L
e DT, Uram JN, Wang H, Bartlett BR, Kemberling H, Eyring AD, Skora AD, Luber BS, Azad NS, Laheru D, Biedrzycki B,
Donehower RC, Zaheer A, Fisher GA, Crocenzi TS, Lee JJ, Duffy SM, Goldberg RM, de la Chapelle A, Koshiji M, Bhaijee F,
Huebner T, Hruban RH, Wood LD, Cuka N, Pardoll DM, Papadopoulos N, Kinzler KW, Zhou S, Cornish TC, Taube JM, Anders
RA, Eshleman JR, Vogelstein B, Diaz LA Jr. PD-1 Blockade in Tumors with Mismatch-Repair Deficiency. N Engl J Med. 2015 Jun
25;372(26):2509-20. doi: 10.1056/NEJMoa1500596. Epub 2015 May 30. PMID: 26028255; PMCID: PMC4481136.
M
aughan TS, Adams RA, Smith CG, Meade AM, Seymour MT, Wilson RH, Idziaszczyk S, Harris R, Fisher D, Kenny SL, Kay E,
Mitchell JK, Madi A, Jasani B, James MD, Bridgewater J, Kennedy MJ, Claes B, Lambrechts D, Kaplan R, Cheadle JP; MRC
COIN Trial Investigators. Addition of cetuximab to oxaliplatin-based first-line combination chemotherapy for treatment of
advanced colorectal cancer: results of the randomised phase 3 MRC COIN trial. Lancet. 2011 Jun 18;377(9783):2103-14. doi:
10.1016/S0140-6736(11)60613-2. Epub 2011 Jun 5. PMID: 21641636; PMCID: PMC3159415.
M
ayer RJ, Van Cutsem E, Falcone A, Yoshino T, Garcia-Carbonero R, Mizunuma N, Yamazaki K, Shimada Y, Tabernero J,
Komatsu Y, Sobrero A, Boucher E, Peeters M, Tran B, Lenz HJ, Zaniboni A, Hochster H, Cleary JM, Prenen H, Benedetti F,
Mizuguchi H, Makris L, Ito M, Ohtsu A; RECOURSE Study Group. Randomized trial of TAS-102 for refractory metastatic
colorectal cancer. N Engl J Med. 2015 May 14;372(20):1909-19. doi: 10.1056/NEJMoa1414325. PMID: 25970050.
O
sterlund P, Kinos S, Halonen P, Soveri L-M, Kwakman JJ, Salminen T, McDermott RS, Pfeiffer P, Heervä E, Liposits G, Röckert
R, Ålgars A, Kallio RS, Sorbye H, Flygare P, Hagman H, Shah C-H A, Van Werkhoven ED, Glimelius B, Punt CJA, Cardioswitsch
Group. Feasibility of switching to S-1 after other fluoropyrimidine-related cardiotoxicity during chemotherapy for solid tumors.
Journal of Clinical oncology. 2020 (7037-7037). DOI:10.1200/JCO.2020.38.15_suppl.7037
O
verman MJ, Lonardi S, Wong KYM, Lenz HJ, Gelsomino F, Aglietta M, Morse MA, Van Cutsem E, McDermott R, Hill A,
Sawyer MB, Hendlisz A, Neyns B, Svrcek M, Moss RA, Ledeine JM, Cao ZA, Kamble S, Kopetz S, André T. Durable Clinical
Benefit with Nivolumab Plus Ipilimumab in DNA Mismatch Repair-Deficient/Microsatellite Instability-High Metastatic Colorectal
Cancer. J Clin Oncol. 2018 Mar 10;36(8):773-779. doi: 10.1200/JCO.2017.76.9901. Epub 2018 Jan 20. PMID: 29355075.
O
verman MJ, McDermott R, Leach JL, Lonardi S, Lenz HJ, Morse MA, Desai J, Hill A, Axelson M, Moss RA, Goldberg MV, Cao
ZA, Ledeine JM, Maglinte GA, Kopetz S, André T. Nivolumab in patients with metastatic DNA mismatch repair-deficient or
microsatellite instability-high colorectal cancer (CheckMate 142): an open-label, multicentre, phase 2 study. Lancet Oncol. 2017
Sep;18(9):1182-1191. doi: 10.1016/S1470-2045(17)30422-9. Epub 2017 Jul 19. Erratum in: Lancet Oncol. 2017 Sep;18(9):e510.
PMID: 28734759; PMCID: PMC6207072.
P
arikh AR, Lee FC, Yau L, Koh H, Knost J, Mitchell EP, Bosanac I, Choong N, Scappaticci F, Mancao C, Lenz HJ. MAVERICC, a
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
398
/
522
Randomized, Biomarker-stratified, Phase II Study of mFOLFOX6-Bevacizumab versus FOLFIRI-Bevacizumab as First-line
Chemotherapy in Metastatic Colorectal Cancer. Clin Cancer Res. 2019 May 15;25(10):2988-2995. doi: 10.1158/1078-
0432.CCR-18-1221. Epub 2018 Sep 17. PMID: 30224341.
P
eeters M, Price TJ, Cervantes A, Sobrero AF, Ducreux M, Hotko Y, André T, Chan E, Lordick F, Punt CJ, Strickland AH,
Wilson G, Ciuleanu TE, Roman L, Van Cutsem E, Tzekova V, Collins S, Oliner KS, Rong A, Gansert J. Randomized phase III
study of panitumumab with fluorouracil, leucovorin, and irinotecan (FOLFIRI) compared with FOLFIRI alone as second-line
treatment in patients with metastatic colorectal cancer. J Clin Oncol. 2010 Nov 1;28(31):4706-13. doi:
10.1200/JCO.2009.27.6055. Epub 2010 Oct 4. PMID: 20921462.
P
ietrantonio F, Petrelli F, Coinu A, Di Bartolomeo M, Borgonovo K, Maggi C, Cabiddu M, Iacovelli R, Bossi I, Lonati V, Ghilardi
M, de Braud F, Barni S. Predictive role of BRAF mutations in patients with advanced colorectal cancer receiving cetuximab and
panitumumab: a meta-analysis. Eur J Cancer. 2015 Mar;51(5):587-94. doi: 10.1016/j.ejca.2015.01.054. Epub 2015 Feb 9. PMID:
25673558.
P
rice TJ, Townsend AR, Peeters M. FOLFIRI with cetuximab or bevacizumab: FIRE-3. Lancet Oncol. 2014 Dec;15(13):e582-
e583. doi: 10.1016/S1470-2045(14)70401-2. Epub 2014 Nov 24. PMID: 25456374.
Q
u CY, Zheng Y, Zhou M, Zhang Y, Shen F, Cao J, Xu LM. Value of bevacizumab in treatment of colorectal cancer: A meta-
analysis. World J Gastroenterol. 2015 Apr 28;21(16):5072-80. doi: 10.3748/wjg.v21.i16.5072. PMID: 25945023; PMCID:
PMC4408482.
R
owland A, Dias MM, Wiese MD, Kichenadasse G, McKinnon RA, Karapetis CS, Sorich MJ. Meta-analysis of BRAF mutation as
a predictive biomarker of benefit from anti-EGFR monoclonal antibody therapy for RAS wild-type metastatic colorectal cancer.
Br J Cancer. 2015 Jun 9;112(12):1888-94. doi: 10.1038/bjc.2015.173. Epub 2015 May 19. PMID: 25989278; PMCID:
PMC4580381.
S
altz LB, Clarke S, Díaz-Rubio E, Scheithauer W, Figer A, Wong R, Koski S, Lichinitser M, Yang TS, Rivera F, Couture F, Sirzén F,
Cassidy J. Bevacizumab in combination with oxaliplatin-based chemotherapy as first-line therapy in metastatic colorectal
cancer: a randomized phase III study. J Clin Oncol. 2008 Apr 20;26(12):2013-9. doi: 10.1200/JCO.2007.14.9930. Erratum in: J
Clin Oncol. 2008 Jun;26(18):3110. Erratum in: J Clin Oncol. 2009 Feb 1;27(4):653. PMID: 18421054.
S
altz LB. Progress in cancer care: the hope, the hype, and the gap between reality and perception. J Clin Oncol. 2008 Nov
1;26(31):5020-1. doi: 10.1200/JCO.2008.17.6198. Epub 2008 Sep 15. PMID: 18794538.
S
epulveda AR, Hamilton SR, Allegra CJ, Grody W, Cushman-Vokoun AM, Funkhouser WK, Kopetz SE, Lieu C, Lindor NM,
Minsky BD, Monzon FA, Sargent DJ, Singh VM, Willis J, Clark J, Colasacco C, Rumble RB, Temple-Smolkin R, Ventura CB,
Nowak JA. Molecular Biomarkers for the Evaluation of Colorectal Cancer: Guideline from the American Society for Clinical
Pathology, College of American Pathologists, Association for Molecular Pathology, and the American Society of Clinical
Oncology. J Clin Oncol. 2017 May 1;35(13):1453-1486. doi: 10.1200/JCO.2016.71.9807. Epub 2017 Feb 6. PMID: 28165299.
S
eymour MT, Brown SR, Middleton G, Maughan T, Richman S, Gwyther S, Lowe C, Seligmann JF, Wadsley J, Maisey N, Chau I,
Hill M, Dawson L, Falk S, O'Callaghan A, Benstead K, Chambers P, Oliver A, Marshall H, Napp V, Quirke P. Panitumumab and
irinotecan versus irinotecan alone for patients with KRAS wild-type, fluorouracil-resistant advanced colorectal cancer
(PICCOLO): a prospectively stratified randomised trial. Lancet Oncol. 2013 Jul;14(8):749-59. doi: 10.1016/S1470-
2045(13)70163-3. Epub 2013 May 29. PMID: 23725851; PMCID: PMC3699713.
S
imkens LH, van Tinteren H, May A, ten Tije AJ, Creemers GJ, Loosveld OJ, de Jongh FE, Erdkamp FL, Erjavec Z, van der
Torren AM, Tol J, Braun HJ, Nieboer P, van der Hoeven JJ, Haasjes JG, Jansen RL, Wals J, Cats A, Derleyn VA, Honkoop AH,
Mol L, Punt CJ, Koopman M. Maintenance treatment with capecitabine and bevacizumab in metastatic colorectal cancer
(CAIRO3): a phase 3 randomised controlled trial of the Dutch Colorectal Cancer Group. Lancet. 2015 May 9;385(9980):1843-
52. doi: 10.1016/S0140-6736(14)62004-3. Epub 2015 Apr 7. PMID: 25862517.
S
ouglakos J, Ziras N, Kakolyris S, Boukovinas I, Kentepozidis N, Makrantonakis P, Xynogalos S, Christophyllakis Ch, Kouroussis
Ch, Vamvakas L, Georgoulias V, Polyzos A. Randomised phase-II trial of CAPIRI (capecitabine, irinotecan) plus bevacizumab
versus FOLFIRI (folinic acid, 5-fluorouracil, irinotecan) plus bevacizumab as first-line treatment of patients with
unresectable/metastatic colorectal cancer (mCRC). Br J Cancer. 2012 Jan 31;106(3):453-9. doi: 10.1038/bjc.2011.594. Epub
2012 Jan 12. PMID: 22240792; PMCID: PMC3273357.
T
ang W, Ren L, Liu T, Ye Q, Wei Y, He G, Lin Q, Wang X, Wang M, Liang F, Cui Y, Xu J. Bevacizumab Plus mFOLFOX6 Versus
mFOLFOX6 Alone as First-Line Treatment for RAS Mutant Unresectable Colorectal Liver-Limited Metastases: The BECOME
Randomized Controlled Trial. J Clin Oncol. 2020 Sep 20;38(27):3175-3184. doi: 10.1200/JCO.20.00174. Epub 2020 Aug 4.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
399
/
522
PMID: 32749938.
T
ebbutt NC, Wilson K, Gebski VJ, Cummins MM, Zannino D, van Hazel GA, Robinson B, Broad A, Ganju V, Ackland SP,
Forgeson G, Cunningham D, Saunders MP, Stockler MR, Chua Y, Zalcberg JR, Simes RJ, Price TJ. Capecitabine, bevacizumab,
and mitomycin in first-line treatment of metastatic colorectal cancer: results of the Australasian Gastrointestinal Trials Group
Randomized Phase III MAX Study. J Clin Oncol. 2010 Jul 1;28(19):3191-8. doi: 10.1200/JCO.2009.27.7723. Epub 2010 Jun 1.
PMID: 20516443.
T
ejpar S, Stintzing S, Ciardiello F, Tabernero J, Van Cutsem E, Beier F, Esser R, Lenz HJ, Heinemann V. Prognostic and
Predictive Relevance of Primary Tumor Location in Patients with RAS Wild-Type Metastatic Colorectal Cancer: Retrospective
Analyses of the CRYSTAL and FIRE-3 Trials. JAMA Oncol. 2017 Feb 1;3(2):194-201. doi: 10.1001/jamaoncol.2016.3797.
Erratum in: JAMA Oncol. 2017 Dec 1;3(12):1742. PMID: 27722750; PMCID: PMC7505121.
T
ournigand C, André T, Achille E, Lledo G, Flesh M, Mery-Mignard D, Quinaux E, Couteau C, Buyse M, Ganem G, Landi B,
Colin P, Louvet C, de Gramont A. FOLFIRI followed by FOLFOX6 or the reverse sequence in advanced colorectal cancer: a
randomized GERCOR study. J Clin Oncol. 2004 Jan 15;22(2):229-37. doi: 10.1200/JCO.2004.05.113. Epub 2003 Dec 2. PMID:
14657227.
V
ale CL, Tierney JF, Fisher D, Adams RA, Kaplan R, Maughan TS, Parmar MK, Meade AM. Does anti-EGFR therapy improve
outcome in advanced colorectal cancer? A systematic review and meta-analysis. Cancer Treat Rev. 2012 Oct;38(6):618-25. doi:
10.1016/j.ctrv.2011.11.002. Epub 2011 Nov 26. PMID: 22118887.
V
an Cutsem E, Cervantes A, Adam R, Sobrero A, Van Krieken JH, Aderka D, Aranda Aguilar E, Bardelli A, Benson A, Bodoky
G, Ciardiello F, D'Hoore A, Diaz-Rubio E, Douillard JY, Ducreux M, Falcone A, Grothey A, Gruenberger T, Haustermans K,
Heinemann V, Hoff P, Köhne CH, Labianca R, Laurent-Puig P, Ma B, Maughan T, Muro K, Normanno N, Österlund P, Oyen WJ,
Papamichael D, Pentheroudakis G, Pfeiffer P, Price TJ, Punt C, Ricke J, Roth A, Salazar R, Scheithauer W, Schmoll HJ,
Tabernero J, Taïeb J, Tejpar S, Wasan H, Yoshino T, Zaanan A, Arnold D. ESMO consensus guidelines for the management of
patients with metastatic colorectal cancer. Ann Oncol. 2016 Aug;27(8):1386-422. doi: 10.1093/annonc/mdw235. Epub 2016 Jul
5. PMID: 27380959.
V
an Cutsem E, Huijberts S, Grothey A, Yaeger R, Cuyle PJ, Elez E, Fakih M, Montagut C, Peeters M, Yoshino T, Wasan H, Desai
J, Ciardiello F, Gollerkeri A, Christy-Bittel J, Maharry K, Sandor V, Schellens JHM, Kopetz S, Tabernero J. Binimetinib,
Encorafenib, and Cetuximab Triplet Therapy for Patients with BRAF V600E-Mutant Metastatic Colorectal Cancer: Safety Lead-
In Results from the Phase III BEACON Colorectal Cancer Study. J Clin Oncol. 2019 Jun 10;37(17):1460-1469. doi:
10.1200/JCO.18.02459. Epub 2019 Mar 20. PMID: 30892987; PMCID: PMC7370699.
V
an Cutsem E, Köhne CH, Hitre E, Zaluski J, Chang Chien CR, Makhson A, D'Haens G, Pintér T, Lim R, Bodoky G, Roh JK,
Folprecht G, Ruff P, Stroh C, Tejpar S, Schlichting M, Nippgen J, Rougier P. Cetuximab and chemotherapy as initial treatment
for metastatic colorectal cancer. N Engl J Med. 2009 Apr 2;360(14):1408-17. doi: 10.1056/NEJMoa0805019. PMID: 19339720.
V
an Cutsem E, Oliveira J; ESMO Guidelines Working Group. Advanced colorectal cancer: ESMO clinical recommendations for
diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2009 May;20 Suppl 4:61-3. doi: 10.1093/annonc/mdp130. PMID: 19454465.
V
enook AP, Niedzwiecki D, Lenz HJ, Innocenti F, Fruth B, Meyerhardt JA, Schrag D, Greene C, O'Neil BH, Atkins JN, Berry S,
Polite BN, O'Reilly EM, Goldberg RM, Hochster HS, Schilsky RL, Bertagnolli MM, El-Khoueiry AB, Watson P, Benson AB 3rd,
Mulkerin DL, Mayer RJ, Blanke C. Effect of First-Line Chemotherapy Combined with Cetuximab or Bevacizumab on Overall
Survival in Patients with KRAS Wild-Type Advanced or Metastatic Colorectal Cancer: A Randomized Clinical Trial. JAMA. 2017
Jun 20;317(23):2392-2401. doi: 10.1001/jama.2017.7105. PMID: 28632865; PMCID: PMC5545896.
W
elch S, Spithoff K, Rumble RB, Maroun J; Gastrointestinal Cancer Disease Site Group. Bevacizumab combined with
chemotherapy for patients with advanced colorectal cancer: a systematic review. Ann Oncol. 2010 Jun;21(6):1152-1162. doi:
10.1093/annonc/mdp533. Epub 2009 Nov 25. PMID: 19942597.
W
ulaningsih W, Wardhana A, Watkins J, Yoshuantari N, Repana D, Van Hemelrijck M. Irinotecan chemotherapy combined with
fluoropyrimidines versus irinotecan alone for overall survival and progression-free survival in patients with advanced and/or
metastatic colorectal cancer. Cochrane Database Syst Rev. 2016 Feb 12;2:CD008593. doi: 10.1002/14651858.CD008593.pub3.
PMID: 26869023.
X
u J, Kim TW, Shen L, Sriuranpong V, Pan H, Xu R, Guo W, Han SW, Liu T, Park YS, Shi C, Bai Y, Bi F, Ahn JB, Qin S, Li Q, Wu
C, Ma D, Lin D, Li J. Results of a Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled, Phase III Trial of Trifluridine/Tipiracil (TAS-
102) Monotherapy in Asian Patients with Previously Treated Metastatic Colorectal Cancer: The TERRA Study. J Clin Oncol.
2018 Feb 1;36(4):350-358. doi: 10.1200/JCO.2017.74.3245. Epub 2017 Dec 7. PMID: 29215955.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
400
/
522
Z
hang G, Zhou X, Lin C. Efficacy of chemotherapy plus bevacizumab as first-line therapy in patients with metastatic colorectal
cancer: a meta-analysis and up-date. Int J Clin Exp Med. 2015 Jan 15;8(1):1434-45. PMID: 25785152; PMCID: PMC4358607.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
401
/
522
Neoadjuvante therapie rectumcarcinoom met lokaal behandelbare synchrone
metastasen
Uitgangsvraag
Wat zijn de indicaties voor neo-adjuvante behandeling bij rectumcarcinoom met lokaal behandelbare
metastasen, welke behandelmodaliteiten kunnen worden gekozen en in welke volgorde, en welke patiënt- en
tumorkarakteristieken zijn hierop van invloed?
Deelvragen:
1
. 
Wat is de rol van neoadjuvante systemische therapie als eerste behandelmodaliteit, en welke patiënt en
tumorkarakteristieken zijn hierop van invloed?
2
. 
Wat is de rol van aanvullende radiotherapie na inductie systemische therapie, en welk schema heeft dan
de voorkeur?
3
. 
Wat is de rol van radiotherapie als eerste behandelmodaliteit, en welke patiënt en
tumorkarakteristieken zijn op de indicatie en keuze van het schema van invloed?
4
. 
Wat is de rol van neoadjuvante systemische therapie in aanvulling op een kort radiotherapie schema, en
welke patiënt en tumorkarakteristieken zijn hierop van invloed?
5
. 
Welk schema systemische therapie heeft de voorkeur als hiervoor wordt gekozen, van welke factoren is
dit afhankelijk, en wanneer dient responsevaluatie/restadiëring plaats te vinden?
Aanbeveling
Deze aanbevelingen gaan specifiek over rectumcarcinoom met synchrone lokaal behandelbare
metastasen
 
Overweeg een kort radiotherapieschema zonder systemische therapie bij een niet lokaal gevorderd
rectumcarcinoom (MRF-, EMVI-, geen T4b, laterale lymfeklieren < 7 mm) in combinatie met niet complexe
levermetastasen (grootste metastase < 5 cm, aantal ≤ 3, geen indicatie voor 2-stage / porta embolisatie) of
beperkte longmetastasen (< 5) die voor lokale behandeling in aanmerking komen.
 
Overweeg 3 maanden systemische therapie, al dan niet voorafgegaan door kort radiotherapieschema, bij een
lokaal gevorderd rectumcarcinoom (MRF+, EMVI+, T4b, laterale lymfeklieren ≥ 7 mm) of complexe
levermetastasen (grootste metastase > 5 cm, aantal > 3, noodzaak 2-stage / porta-embolisatie) of combinatie
van beperkte lever- en longmetastasen die nog voor lokale behandeling in aanmerking komen.
 
Overweeg bij patiënten die systemische therapie als eerste behandelmodaliteit hebben gekregen om af te
zien van radiotherapie indien de primaire tumor niet lokaal gevorderd is (geworden).
 
Kies combinatie chemotherapie als neoadjuvante systemische therapie bij MSS/pMMR rectumcarcinoom.
Overweeg toevoeging van bevacizumab.
 
Geef immunotherapie als neoadjuvante systemische therapie bij MSI/dMMR rectumcarcinoom. Geef dan niet
standaard radiotherapie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
402
/
522
 
Voer restadiëring met MRI rectum en CT thorax/abdomen uit 10 tot 12 weken na einde kort schema
radiotherapie of start van systemische therapie.
Overwegingen
Een verhalende review van Gelsamino (2019) concludeert dat de behandeling van rectumcarcinoom met
synchrone metastasen complex en onduidelijk is, en dat sterke evidence-based aanbevelingen ontbreken. In
deze review worden 4 scenario’s beschreven: (1) resectabele primaire tumor en metastasen, (2) niet-
resectabele primaire tumor en resectabele metastasen, (3) resectabele primaire tumor en niet-resectabele
metastasen, en (4) niet-resectabele primaire tumor en metastasen. Voor deze module zijn scenario 1 en 2 van
toepassing. De auteurs bevelen voor scenario 1 een kort schema radiotherapie en doublet chemotherapie
zonder targeted agent aan. Voor scenario 2 worden 3 opties genoemd: (1) kort schema radiotherapie
gevolgd door consolidatie chemotherapie, (2) (geïntensiveerde) neoadjuvante chemotherapie gevolgd door
chemoradiatie, en (3) chemoradiatie direct gevolgd door chirurgie voor geselecteerde patiënten met
beperkte metastasen. We zullen hieronder verder ingaan op de verschillende therapeutische opties en de
overwegingen die hierbij kunnen spelen.
 
Keuze voor systemische therapie als eerste behandelmodaliteit
Er zijn geen gerandomiseerde studies gedaan die de waarde van neo-adjuvante systemische therapie bij
lokaal behandelbare synchrone metastasen van een rectumcarcinoom hebben onderzocht. Wel zijn er cohort
studies beschreven waarin systemische therapie de eerste behandelmodaliteit was in deze setting. Het
voordeel van deze strategie is dat de systemische therapie gebruikt kan worden voor selectie van patiënten
die baat kunnen hebben bij lokale behandeling van de primaire tumor en de metastasen op basis van
aangetoonde respons op systemische behandeling of afwezige ziekteprogressie gedurende deze ‘test of
time’. Een ander voordeel is dat bij progressie de patiënt niet onnodig belast wordt met intensieve
locoregionale behandeling. Genoemde nadelen van deze benadering zijn de morbiditeit van systemische
behandeling, de kans op ‘verdwijnen’ van metastasen op beeldvorming met grote kans lokaal opnieuw uit te
groeien, en de kans dat bij een niet gevoelige tumor het ‘window of opportunity’ voor lokale behandeling
wordt gemist.
 
Een Nederlands centrum publiceerde de ervaringen van 129 patiënten met lokaal gevorderd
rectumcarcinoom met synchrone levermetastasen al dan niet in combinatie met extrahepatische ziekte,
waarbij niet gedocumenteerd was of in alle gevallen de metastasen bij aanvang lokaal behandelbaar waren
(Nierop, 2019). Op basis van restadiëring na 2 tot 3 kuren systemische therapie werd in het MDO besloten of
er nog een indicatie was voor radiotherapie. Negentig patiënten (70%) voltooiden de complete behandeling.
De mediane overleving van de ITT groep was 35 maanden (IQR 18 tot 92), deze werd niet bereikt na
completeren van de behandeling, en was 14 maanden zonder complete behandeling (IQR 8 tot 19). Tien
patiënten hadden een (bijna) complete respons (ypT0-1N0) van de primaire tumor: een groep patiënten bij
wie een rectum sparende behandelstrategie gevolgd had kunnen worden.
 
Aangezien in januari 2021 immunotherapie in Nederland is goedgekeurd voor de behandeling van
gemetastaseerd MSI/dMMR colorectaal carcinoom, kan deze behandeling ook in deze setting voor
MSI/dMMR tumoren worden overwogen.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
403
/
522
 
Keuze voor radiotherapie
Een kleine minderheid van de patiënten heeft een vroegstadium rectumcarcinoom met synchrone
metastasen, en dan zou radiotherapie achterwege gelaten kunnen worden. Toch lijkt ook hier een kort
schema radiotherapie van voordeel te zijn als niet primair met systemische therapie wordt gestart, omdat
zeker bij kleine tumoren de kans op een klinisch complete respons groot is. In dat geval kan afgezien worden
van TME chirurgie bij deze patiënten bij wie de prognose bepaald wordt door de afstandsmetastasen en
rectum sparende behandeling een belangrijke bijdrage kan leveren aan de kwaliteit van leven.
 
Een nadeel van het standaard starten met een kort schema radiotherapie in deze setting is de mogelijke
overbehandeling met geassocieerde morbiditeit indien patiënt uiteindelijk progressieve metastasering laat
zien. Daarnaast is de overweging dat IORT in zo’n situatie geen meerwaarde kan hebben.
 
Keuze voor type radiotherapie
Het chemoradiatie schema heeft in het geval van synchrone metastasen het nadeel dat er gedurende langere
tijd minder intensieve behandeling plaatsvindt van de metastasen, omdat de capecitabine die als
radiosensitizer wordt gegeven een beperkt systemisch effect heeft. Toevoeging van oxaliplatin tijdens de
radiotherapie geeft meer toxiciteit, zonder duidelijke oncologische voordelen (Hoendervangers, 2020).
Omdat chemoradiatie 4 weken langer duurt en meer toxiciteit geeft dan 5x5 Gy, moet lokale behandeling van
lever en/of longmetastasen langer uitgesteld worden. Daarom wordt chemoradiatie in deze setting afgeraden
als eerste behandeling, maar zou wel toegepast kunnen worden nadat eerst neo-adjuvante systemische
therapie is gegeven. Een overweging daarbij zou een eventuele indicatie voor IORT kunnen zijn.
 
Het korte radiotherapie schema met uitgestelde chirurgie is een goed alternatief gebleken voor
chemoradiatie, waarbij ook downsizing en downstaging optreedt (Ma, 2018). Als dit gevolgd wordt door
systemische therapie kan tijdig ook optimale behandeling worden gegeven voor hoog risico metastasen en
tegelijkertijd verdere downsizing van de primaire tumor worden bereikt. De RAPIDO studie heeft in de niet
gemetastaseerde setting laten zien dat de respons zelfs groter is dan na chemoradiatie, met significant hoger
percentage klinisch complete respons, echter zonder verschil in algehele overleving (Bahadoer, 2021).
 
Toevoeging van systemische therapie aan kort schema radiotherapie
Een Nederlandse multicenter fase II studie heeft laten zien dat een kort schema radiotherapie gevolgd door
doublet chemotherapie met bevacizumab een waardevol schema kan zijn op basis van 50 geïncludeerde
patiënten met rectumcarcinoom en potentieel lokaal behandelbare metastasen (van Dijk, 2013). Radicale
chirurgische behandeling van alle tumorlokalisaties werd in 72% bereikt, met een initieel gerapporteerde 2-
jaars overleving van 80% en 2-jaars recidief percentage van 64%. Na mediaan 8 jaar follow-up was nog 32% in
leven, met een mediane overleving van 3,8 jaar (Bisschop, 2017). Van de 36 patiënten die radicale lokale
behandeling hadden ondergaan, hadden 2 een lokaal recidief ontwikkeld (6%) en 29 een afstandsrecidief
(81%). Door verschillende Nederlandse centra is dit schema als standaardbehandeling geïmplementeerd, en
een evaluatie van de resultaten is in 2020 gepubliceerd (Kok, 2020). In een groep van 169 patiënten met
mediaan 49,5 maanden follow-up bleek 66% de volledige behandeling te doorlopen, inclusief lokale
behandeling van alle aanwezige tumor lokalisaties. Drie-jaar progressie vrije overleving was 24%, en 3-jaar
algehele overleving 49%.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
404
/
522
 
Er zijn geen cohort series gepubliceerd met alleen kort radiotherapie schema zonder systemische therapie en
vervolgens lokale behandeling van alle tumorlokalisaties. Bij gebrek aan vergelijkende literatuur is het dus
moeilijk om een aanbeveling voor de praktijk te doen. De EPOC trial is de enige goede RCT die onderzoek
heeft gedaan naar de waarde van perioperatieve chemotherapie bij resectabele levermetastasen, en die trial
toonde een significant verschil in progressie vrije overleving, maar niet in totale overleving (Nordlinger, 2008).
Mogelijk zou er wel een voordeel kunnen zijn van perioperatieve chemotherapie bij patiënten met een hoge
risico score (Fong score 3 tot 5) en deze hypothese werd destijds getest in de CHARISMA trial, die helaas
door falende inclusie werd afgebroken (Ayez, 2015).
 
Het besluit om al dan niet systemische therapie toe te voegen aan een kort schema radiotherapie zou kunnen
afhangen van enerzijds een hoog risico primaire tumor (conform het RAPIDO schema), en anderzijds hoog
risico levermetastasen. Er zijn verschillende risicoclassificaties van levermetastasen, waarbij aantal en diameter
van de grootste metastase vaak onderdeel zijn (Chan, 2020). Tevens is extrahepatische ziekte een risicofactor,
waardoor de combinatie met beperkte longmetastasen ook als hoog-risico kan worden geclassificeerd. Op
basis hiervan is een expert based aanbeveling gedaan voor de besluitvorming om wel of niet neo-adjuvante
systemische behandeling te geven bij rectumcarcinoom met lokaal behandelbare synchrone metastasen, al
dan niet in combinatie met voorafgaand kort schema radiotherapie.
 
Bij patiënten met een MSI/dMMR tumor werd in 100% van de patiënten met stadium II of III ziekte een
complete respons gezien na behandeling met dostarlimab anti-PD-1 behandeling zonder chemoradiotherapie
in een fase 2 studie met 12 patiënten (Cercek, 2022).
 
Timing van responsevaluatie/restadiëring
Er zijn geen goede studies die een evidence-based aanbeveling mogelijk maken voor de timing van respons
evaluatie of restadiëring. In Nederland wordt na 5x5 Gy radiotherapie voor niet gemetastaseerd
rectumcarcinoom met uitgestelde chirurgie een restadiëring geadviseerd 10-12 weken na einde
radiotherapie. Dit zou ook voor deze setting kunnen worden geadviseerd, ook indien systemische therapie
wordt gegeven na 5x5 Gy. Als gestart wordt met systemische therapie wordt in de regel na ongeveer 3
maanden een responsevaluatie gedaan, waardoor deze 10 tot 12 weken vanaf start eerste kuur ook kan
worden aangehouden. Op basis van deze restadiëring kan in het MDO de lokale behandelingsstrategie
worden besproken.
 
De besproken multimodale behandelschema’s zijn intensief met kans op aanzienlijke morbiditeit van alle
behandelingen samen. In de overwegingen dient dan ook altijd rekening gehouden te worden met leeftijd,
comorbiditeit en kwetsbaarheid, hoewel er geen specifieke literatuur is binnen deze setting over aangepaste
behandeladviezen bij ouderen en/of kwetsbare patiënten.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
De Nederlandse M1 studie en de evaluatie na implementatie zijn reeds hierboven beschreven.
Onderbouwing
Achtergrond
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
405
/
522
Behandeling van een primair rectumcarcinoom met synchrone lokaal behandelbare lever- en/of
longmetastasen is niet eenduidig. Het gaat hier om een heterogene patiëntenpopulatie voor wat betreft
locoregionale status van het rectumcarcinoom, de uitgebreidheid van lever- en/of long metastasen en de
mate van complexiteit van zowel de behandeling van het rectumcarcinoom als de metastasen.
 
Algemeen principe van de behandeling van deze patiënten is dat alle zichtbare tumor wordt behandeld door
veelal een combinatie van meerdere modaliteiten met curatieve intentie wordt nagestreefd. Om dit te
bewerkstelligen kan neoadjuvante behandeling van het rectumcarcinoom nodig zijn ter
downsizing/downstaging. Tevens kan lokale behandeling van de levermetastasen vereisen dat de
behandeling in 2 stappen wordt uitgevoerd. Het risico is dat er gedurende het behandeltraject onvoldoende
controle wordt verkregen over de locoregionale situatie enerzijds, of de metastasen anderzijds of beiden. Dit
is specifiek het geval indien er complicaties ontstaan van een bepaalde behandeling; bijvoorbeeld na een
rectumresectie, waardoor er progressie op afstand kan optreden waarmee de metastasen niet meer lokaal
behandelbaar worden. Tot slot is het biologisch gedrag van synchrone metastasen moeilijk te voorspellen, en
kunnen er gedurende of kort na de behandeling nieuwe metastasen ontstaan of zichtbaar worden.
 
Een belangrijk discussiepunt in de dagelijkse praktijk is de keuze voor neoadjuvante behandeling bij lokaal
gevorderd rectumcarcinoom, en met name het type neoadjuvante behandeling. In Nederland is in het
afgelopen decennium het korte schema radiotherapie (5x5 Gy) met een lang interval tot resectie populair
geworden voor deze indicatie. Ook is in Nederland de zogenaamde ‘liver first’ benadering gebruikelijk
geworden, met een beperkte rol voor simultane darm- en leverresectie/ablatie. De grootste controverse
betreft het al dan niet geven van neoadjuvante systemische therapie, die zowel als enige inductie therapie of
in een bepaalde combinatie met radiotherapie kan worden gegeven.
 
De indicatiestelling, de vereiste beeldvorming hiervoor en de volgorde en aard van de lokale behandeling van
de primaire tumor en metastasen worden in deze module niet besproken. In het geval van een obstructief
rectumcarcinoom dient eerst een decomprimerend stoma te worden aangelegd, waarna de behandelkeuzes
weer conform asymptomatische patiënten zijn. Daarom betreft het hier behandelaanwijzingen ongeacht
symptomatologie van de primaire tumor.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Uitgangsvraag 1-5
Er kon geen richtlijn gevonden worden die specifiek aanbevelingen geeft ten aanzien van deze
uitgangsvragen.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Uitgangsvraag 1 en 2
Er zijn geen systematische reviews gevonden.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Succesvolle lokale behandeling van zowel primaire tumor als metastasen, ziektevrije overleving, algehele
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
406
/
522
overleving, totale behandelduur, totale morbiditeit, kwaliteit van leven
 
PICO(s)
PICO 1
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom en lokaal behandelbare lever- en/of longmetastasen;
I:
         starten met systemische therapie, waarna lokale behandelingen afhankelijk van respons;
C:
        alleen lokale behandelingen van metastasen en primaire tumor, al dan niet met neoadjuvante
radiotherapie;
O:
       succesvolle lokale behandeling, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 2
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom en lokaal behandelbare lever- en/of longmetastasen die initieel
neoadjuvante systemische therapie hebben ondergaan;
I:
         alleen preoperatieve radiotherapie (5x5 Gy) bij cT4/MRF+;
C:
        standaard preoperatieve radiotherapie (5x5 Gy);
O:
       succesvolle lokale behandeling, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 3
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom en lokaal behandelbare lever- en/of longmetastasen;
I:
         indicatiestelling neo-adjuvante behandeling conform niet gemetastaseerde setting;
C:
        standaard starten met kort radiotherapie schema (5x5 Gy) met lang interval ongeacht stadium;
O:
       succesvolle lokale behandeling, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 4
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom en lokaal behandelbare lever- en/of longmetastasen die een kort
radiotherapie schema hebben gehad;
I:
         geen aanvullende neo-adjuvante systemische therapie;
C:
        aanvullende neo-adjuvante systemische therapie;
O:
       succesvolle lokale behandeling, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 5
P:
        patiënten met een MSI/dMMR rectumcarcinoom en lokaal behandelbare lever- en/of longmetastasen
die neoadjuvante systemische behandeling krijgen;
I:
         immunotherapie;
C:
        combinatie chemotherapie;
O:
          succesvolle lokale behandeling, ziektevrije overleving, algehele overleving, kwaliteit van leven;
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
407
/
522
Referenties
G
elsomino F, Spallanzani A, Garajovà I. The treatment of rectal cancer with synchronous liver metastases: A matter of strategy.
Crit Rev Oncol Hematol. 2019 Jul;139:91-95. doi: 10.1016/j.critrevonc.2019.05.004. Epub 2019 May 13. PMID: 31132684.
B
ahadoer RR, Dijkstra EA, van Etten B, Marijnen CAM, Putter H, Kranenbarg EM, Roodvoets AGH, Nagtegaal ID, Beets-Tan
RGH, Blomqvist LK, Fokstuen T, Ten Tije AJ, Capdevila J, Hendriks MP, Edhemovic I, Cervantes A, Nilsson PJ, Glimelius B, van
de Velde CJH, Hospers GAP; RAPIDO collaborative investigators. Short-course radiotherapy followed by chemotherapy before
total mesorectal excision (TME) versus preoperative chemoradiotherapy, TME, and optional adjuvant chemotherapy in locally
advanced rectal cancer (RAPIDO): a randomised, open-label, phase 3 trial. Lancet Oncol. 2021 Jan;22(1):29-42. doi:
10.1016/S1470-2045(20)30555-6. Epub 2020 Dec 7. Erratum in: Lancet Oncol. 2021 Feb;22(2):e42. PMID: 33301740.
H
oendervangers S, Burbach JPM, Lacle MM, Koopman M, van Grevenstein WMU, Intven MPW, Verkooijen HM. Pathological
Complete Response Following Different Neoadjuvant Treatment Strategies for Locally Advanced Rectal Cancer: A Systematic
Review and Meta-analysis. Ann Surg Oncol. 2020 Oct;27(11):4319-4336. doi: 10.1245/s10434-020-08615-2. Epub 2020 Jun 10.
PMID: 32524461; PMCID: PMC7497700.
M
a B, Gao P, Song Y, Huang X, Wang H, Xu Q, Zhao S, Wang Z. Short-Course Radiotherapy in Neoadjuvant Treatment for
Rectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis. Clin Colorectal Cancer. 2018 Dec;17(4):320-330.e5. doi:
10.1016/j.clcc.2018.07.014. Epub 2018 Aug 11. PMID: 30243484.
v
an Dijk TH, Tamas K, Beukema JC, Beets GL, Gelderblom AJ, de Jong KP, Nagtegaal ID, Rutten HJ, van de Velde CJ,
Wiggers T, Hospers GA, Havenga K. Evaluation of short-course radiotherapy followed by neoadjuvant bevacizumab,
capecitabine, and oxaliplatin and subsequent radical surgical treatment in primary stage IV rectal cancer. Ann Oncol. 2013
Jul;24(7):1762-1769. doi: 10.1093/annonc/mdt124. Epub 2013 Mar 22. PMID: 23524865.
B
isschop C, van Dijk TH, Beukema JC, Jansen RLH, Gelderblom H, de Jong KP, Rutten HJT, van de Velde CJH, Wiggers T,
Havenga K, Hospers GAP. Short-Course Radiotherapy Followed by Neoadjuvant Bevacizumab, Capecitabine, and Oxaliplatin
and Subsequent Radical Treatment in Primary Stage IV Rectal Cancer: Long-Term Results of a Phase II Study. Ann Surg Oncol.
2017 Sep;24(9):2632-2638. doi: 10.1245/s10434-017-5897-0. Epub 2017 May 30. PMID: 28560600; PMCID: PMC5539276.
C
ercek, A., Lumish, M., Sinopoli, J., Weiss, J., Shia, J., Lamendola-Essel, M., ... & Diaz Jr, L. A. (2022). PD-1 Blockade in
Mismatch Repair
​
Deficient, Locally Advanced Rectal Cancer. New England Journal of Medicine.
K
ok END, Havenga K, Tanis PJ, de Wilt JHW, Hagendoorn J, Peters FP, Buijsen J, Rutten HJT, Kuhlmann KFD; Dutch Stage IV
Rectal Cancer Group. Multicentre study of short-course radiotherapy, systemic therapy and resection/ablation for stage IV
rectal cancer. Br J Surg. 2020 Apr;107(5):537-545. doi: 10.1002/bjs.11418. Epub 2020 Feb 3. PMID: 32017049.
N
ordlinger B, Sorbye H, Glimelius B, Poston GJ, Schlag PM, Rougier P, Bechstein WO, Primrose JN, Walpole ET, Finch-Jones
M, Jaeck D, Mirza D, Parks RW, Collette L, Praet M, Bethe U, Van Cutsem E, Scheithauer W, Gruenberger T; EORTC Gastro-
Intestinal Tract Cancer Group; Cancer Research UK; Arbeitsgruppe Lebermetastasen und-tumoren in der Chirurgischen
Arbeitsgemeinschaft Onkologie (ALM-CAO); Australasian Gastro-Intestinal Trials Group (AGITG); Fédération Francophone de
Cancérologie Digestive (FFCD). Perioperative chemotherapy with FOLFOX4 and surgery versus surgery alone for resectable
liver metastases from colorectal cancer (EORTC Intergroup trial 40983): a randomised controlled trial. Lancet. 2008 Mar
22;371(9617):1007-16. doi: 10.1016/S0140-6736(08)60455-9. PMID: 18358928; PMCID: PMC2277487.
A
yez N, van der Stok EP, de Wilt H, Radema SA, van Hillegersberg R, Roumen RM, Vreugdenhil G, Tanis PJ, Punt CJ, Dejong
CH, Jansen RL, Verheul HM, de Jong KP, Hospers GA, Klaase JM, Legdeur MC, van Meerten E, Eskens FA, van der Meer N,
van der Holt B, Verhoef C, Grünhagen DJ. Neo-adjuvant chemotherapy followed by surgery versus surgery alone in high-risk
patients with resectable colorectal liver metastases: the CHARISMA randomized multicenter clinical trial. BMC Cancer. 2015
Mar 26;15:180. doi: 10.1186/s12885-015-1199-8. PMID: 25884448; PMCID: PMC4377036.
C
han G, Chee CE. Perioperative Chemotherapy for Liver Metastasis of Colorectal Cancer. Cancers (Basel). 2020 Nov
26;12(12):3535. doi: 10.3390/cancers12123535. PMID: 33256170; PMCID: PMC7760826.
N
ierop PMH, Verseveld M, Galjart B, Rothbarth J, Nuyttens JJME, van Meerten E, Burger JWA, Grünhagen DJ, Verhoef C. The
liver-first approach for locally advanced rectal cancer and synchronous liver metastases. Eur J Surg Oncol. 2019 Apr;45(4):591-
596. doi: 10.1016/j.ejso.2018.12.007. Epub 2018 Dec 10. PMID: 30554788.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
408
/
522
Perioperatieve zorg bij colorectaalcarcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Preoperatieve screening
Prehabilitatie
Preoperatieve interventies ter preventie LARS
Versneld postoperatief herstel (ERAS)
Preventie postoperatieve wondinfecties
Tromboseprofylaxe
Geriatrische medebehandeling
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
409
/
522
(Preoperatief) in kaart brengen van kwetsbaarheid en andere risicofactoren
Uitgangsvraag
Waaruit moet de preoperatieve screening bestaan om voldoende informatie te verkrijgen voor een risico-
inschatting en om een perioperatief plan te maken voor de individuele patiënt met colorectaal carcinoom die
een indicatie voor chirurgie heeft?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke onderwerpen moeten bij alle patiënten met colorectaalcarcinoom preoperatief in kaart worden
gebracht?
2
. 
Welke instrumenten dienen gebruikt te worden bij patiënten met colorectaalcarcinoom om
preoperatief een risicoschatting te maken?
3
. 
Welke aanvullende risicofactoren zijn van belang in de preoperatieve fase bij ouderen en andere
kwetsbare patiëntengroepen met colorectaalcarcinoom?
Aanbeveling
Evalueer – naast de standaard oncologische work-up – de volgende punten bij  alle patiënten met een
colorectaalcarcinoom en een (mogelijke) indicatie voor chirurgische interventie:
Relevante medische voorgeschiedenis.
Actueel medicatiegebruik of gebruik medische hulpmiddelen.
Voorgaande ongebruikelijke reacties op medicamenten.
Problemen/complicaties bij eerdere anesthesieën bij patiënt of familie.
Bevindingen van het lichamelijk onderzoek (met name aandacht voor luchtweg, hart en longen en
algehele conditie).
Voedingstoestand
Volledig bloedbeeld bij alle patiënten; nierfunctie en ECG bij ASA II-IV; orgaanfuncties, stolling, HbA1C
alleen op indicatie.
Risico-inventarisatie (middels gevalideerd instrument) en wat de consequenties hiervan zijn voor de
perioperatieve zorg.
Evalueer daarnaast de (aanwezigheid van de) volgende factoren voorafgaand aan de behandelbeslissing bij
alle patiënten van ≥70 jaar met een colorectale maligniteit:
ASA-classificatie.
Beperkingen in algemeen functioneren (ADL en IADL) en afhankelijkheid van formele of informele hulp.
Cognitieve stoornissen en dementie.
Eerder doorgemaakt delier en delierrisico
Beperkingen in de mobiliteit en loopstoornissen.
Verlaagde stemming en depressie.
Verminderde voedingstoestand.
Alcoholgebruik.
Gebruik voor de evaluatie van geriatrische problematiek een getrapt model van screening op kwetsbaarheid
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
410
/
522
middels een gevalideerd screeningsinstrument, zoals de VMS screeningsbundel of de G8. Verricht zelf bij een
positieve uitslag een uitgebreidere geriatrische evaluatie of verwijs patiënt hiervoor naar de geriatrie/interne
ouderengeneeskunde. Zie ook module Geriatrische medebehandeling.
 
Pas in overleg met de patient het oncologisch en niet-oncologisch/ondersteunend behandelbeleid aan op
basis van gesignaleerde problemen tijdens de preoperatieve evaluatie.
Overwegingen
Veel van risicofactoren uit de pre-operatieve screening zijn ook voor andere behandelmodaliteiten van
belang, en deze screening kan derhalve ook breder worden ingezet dan alleen bij patienten met colorectaal
carcinoom die een indicatie hebben voor chirurgie.
 
Kwetsbaarheidsscreening bij ouderen
In de basisset Kwaliteitsindicatoren voor medisch specialistische zorg in ziekenhuizen en particuliere klinieken
werden door de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) in samenwerking met de Federatie Medisch
Specialisten en de ziekenhuisverenigingen twee kwaliteitsindicatoren opgenomen voor colonchirurgie bij
ouderen. Daarbij werd gesteld dat voor alle patiënten die ouder zijn dan 70 jaar die een indicatie hebben voor
colorectale chirurgie (al dan niet in verband met een maligniteit), beoordeeld moet worden of de geplande
interventie waarde zal toevoegen aan de kwaliteit van leven, de levensduur en/of verbetering van het
functioneren. Hiervoor stelden zij dat bij elke patiënt ouder dan 70 een kwetsbaarheidsscreening moet
worden afgenomen, middels een van de volgende screeningsinstrumenten: Veiligheidsmanagementsysteem
screeningsbundel (VMS), ISAR-HP of G8. Voor elke patiënt bij wie werd vastgesteld dat deze verhoogd risico
heeft op kwetsbaarheid op basis van het screeningsinstrument, diende vervolgens een beoordeling door een
generalistisch specialist met expertise op het gebied van de geriatrie plaats te vinden. Na een aantal jaar
monitoring is de IGJ inmiddels gestopt met het uitvragen van deze kwaliteitsindicator, waarmee het
verplichte karakter is komen te vervallen. De werkwijze van screening op kwetsbaarheid en vervolgens
gerichte doorverwijzing is in de meeste ziekenhuizen gehandhaafd en biedt een goede balans tussen
zorgvuldigheid enerzijds en efficiente inzet van beschikbare middelen anderzijds.  
 
Wat betreft de keuze van het screeningsinstrument blijkt de VMS screeningsbundel - zowel de totaalscore als
de domeinen functionele beperkingen, verhoogd delierrisico, en verhoogd valrisico – bij ouderen met
colorectaal carcinoom een goede voorspellende waarde te hebben voor postoperatieve mortaliteit (Souwer,
2019). Omdat de screeningsbundel voor alle opgenomen patiënten verplicht is, wordt deze ook in het
preoperatieve traject bij oudere patiënten met colorectaalcarcinoom vaak gebruikt voor het selecteren van
patiënten voor een uitgebreidere geriatrische beoordeling.
 
In de geriatrische oncologie is de G8 het meest gebruikte instrument. Dit instrument heeft een goede
sensitiviteit voor mogelijke kwetsbaarheid waarbij uitgebreidere geriatrische diagnostiek zinvol is (van Walree,
2019), maar is minder gevoelig voor het voorspellen van postoperatieve mortaliteit (Souwer, 2019).
 
Recent is – mede ingegeven door de coronacrisis – ook de Clinical Frail Scale (CFS) een veelvuldig gebruikt
instrument voor kwetsbaarheidsscreening bij ouderen in het ziekenhuis. Er zijn geen data bekend over de
sensitiviteit van CFS in het voorspellen van complicaties en mortaliteit bij colorectale chirurgie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
411
/
522
 
Rol geriater/internist ouderengeneeskunde                
De waarde van het in kaart brengen van de mate van kwetsbaarheid van oudere patiënten in de pre-
operatieve work-up staat los van hoe dit wordt vormgegeven. In veel ziekenhuizen wordt er voor gekozen,
om een deel hiervan te beleggen bij een geriater/internist-ouderengeneeskunde. Maar het uitvragen van de
relevante onderdelen kan voor een belangrijk deel ook binnen het oncologisch team worden gedaan. In de
richtlijn Comprehensive geriatric assessment (2022) is een handreiking opgenomen ten aanzien van de
elementen uit het standaard geriatrisch onderzoek die door zorgverleners niet gespecialiseerd in de geriatrie
of ouderengeneeskunde, uitgevoerd kunnen worden om inzicht te krijgen in de factoren geassocieerd met
negatieve uitkomsten. De mogelijkheid en zinvolheid van structurele geriatrische medebehandeling wordt
besproken in Module 8.8.
 
Rol van de huisarts
Ook het betrekken van de huisarts kan van meerwaarde zijn bij het in kaart brengen van kwetsbaarheid en
risicofactoren, zeker als de huisarts de patient al langer kent.
 
Kwetsbaarheid en behandelkeuzes
In de literatuur wordt het in kaart brengen van kwetsbaarheid enerzijds ingezet om tot een gepast
oncologisch behandelbeleid te komen, en anderzijds om gerichte niet-oncologische behandelinterventies in
te zetten met als doel de gezondheidstoestand en ondersteuning van de patiënt te optimaliseren. De
systematische review van Hamaker (2022) toonde aan dat een geriatrische evaluatie vooral meerwaarde heeft
voor de patiënt indien de uitkomst meegewogen wordt in de oncologische besluitvorming, waarbij zo nodig
de behandeling wordt aangepast. Daarom is het van belang om pas een definitieve behandelbeslissing te
nemen nadat mogelijke kwetsbaarheid adequaat in kaart is gebracht.
Uiteraard wil dit niet zeggen dat het optimaliseren van gesignaleerde problemen niet zinvol zou zijn. Indien
ervoor gekozen wordt om binnen een zorgpad geen gebruik te maken van geriatrische expertise, laat
bovengenoemde review zien dat het zinvol is om een vooraf uitgewerkt interventieplan te maken, omdat
anders vaak gerichte interventie uitblijft.
Onderbouwing
Achtergrond
Voorafgaand aan het nemen van een behandelbeslissing is het zinvol om voldoende informatie te verzamelen
over de kwetsbaarheid en de veerkracht van de patient en andere mogelijke risicofactoren, zodat op basis
van een risico-inschatting een veilig en verantwoord behandelplan voor de individuele patiënt gemaakt kan
worden. Deze module beschrijft welke informatie tijdens de pre-operatieve screening verzameld dient te
worden en hoe dit in het zorgpad ingebouwd kan worden. Veel van de risicofactoren uit de pre-operatieve
screening zijn ook voor andere behandelmodaliteiten van belang. Deze screening kan derhalve ook breder
worden ingezet dan alleen bij patienten met colorectaal carcinoom die een indicatie hebben voor chirurgie. 
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1 (standaard preoperatieve screening)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
412
/
522
De richtlijn Het perioperatieve traject (2019) stelt dat alle patiënten die een interventie ondergaan waarbij
anesthesiologische zorg wordt gegeven, preoperatief geëvalueerd moeten worden, waarbij de
anesthesioloog eindverantwoordelijk is voor deze evaluatie. Lokaal bepaalt de afdeling anesthesiologie met
de operateurs hoe de preoperatieve
evaluatie vorm wordt gegeven.
 
De evaluatie omvat:
Relevante medische voorgeschiedenis.
Actueel medicatiegebruik of gebruik medische hulpmiddelen.
Voorgaande ongebruikelijke reacties op medicamenten.
Problemen/complicaties bij eerdere anesthesieën.
Bijzonderheden in de familie bij anesthesieën.
Bevindingen van het lichamelijk onderzoek (met name aandacht voor luchtweg, hart en longen).
Laboratoriumonderzoek (orgaanfuncties, anemie)
Aanvullend onderzoek en consulten (cardioloog, longarts, internist, geriater) indien de uitkomst ervan
het anesthesiologisch plan kan wijzigen of als de uitkomst van belang is voor het perioperatief beleid.
Risico-inventarisatie en consequenties hiervan voor de perioperatieve zorg
 
De National Institute for Health and Care Excellence (NICE) richtlijn Perioperative care in adults
 (2020) bevat
een uitgebreide module over preoperatief onderzoek. Voor majeure of complexe chirurgie, waar colorectale
chirurgie overwegend onder zal vallen, adviseren zij de volgende aanvullende onderzoeken routinematig in te
zetten, afhankelijk van de comorbiditeit volgens de 
American Society of Anesthesiology (ASA)
 classificatie:
ASA I: altijd volledig bloedbeeld; nierfunctie bij verhoogd risico op nierschade, ECG bij patiënten ouder
dan 65 indien geen ECG gemaakt is in de afgelopen 12 maanden.
ASA II: altijd volledig bloedbeeld, nierfunctie en ECG.
ASA III en IV: altijd volledig bloedbeeld, nierfunctie en ECG; stolling bij patiënten met chronische
leverziekten of antistollinggebruik; longfunctie/bloedgas bij bekende longziekte.
Aanvullende adviezen: bij patiënten met diabetes HbA1c indien niet gemeten in de afgelopen 3
maanden.
Er is geen indicatie voor routinematig urinesediment, longfoto.
 
Daarnaast adviseert deze richtlijn routinematige screening op voedingsstatus bij alle patiënten in het
preoperatieve traject.
 
Afhankelijk van specifieke bevindingen bij de preoperatieve intake door de anesthesist kunnen gericht
aanvullende onderzoeken of specialistische consultatie(s) worden aangevraagd.
 
PICO 2 Risico inschatting
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
413
/
522
De NVA Leidraad Anesthesiologische zorgverlening in het perioperatieve proces (2017) stelt dat de
preoperatieve risicoschatting gemaakt wordt op basis van de ASA-classificatie, leeftijd, complexiteit van de
voorgenomen procedure, comorbiditeit en de bevindingen tijdens het preoperatief onderzoek.
 
De Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After Surgery
(ERAS®) Society Recommendations (2018) stellen dat de bewijskracht voor preoperatieve
risicoschattingsinstrumenten te laag is om een specifiek instrument aan te bevelen. Globaal richten deze
instrumenten zich op functie van hart, longen, nieren, regulatie van bloeddruk, diabetes, ondervoeding en
anemie.
 
De National Institute for Health and Care Excellence (NICE) richtlijn Perioperative care in adults (2020) module
geeft de aanbeveling om een gevalideerd instrument te gebruiken voor het inschatten van peri-operatief
risico en noemt daarbij POSSUM, N-POSSUM, NSQIP, E-PASS en SRS als betrouwbaar voor het inschatten
van peri-operatieve mortaliteit. Voor inschatten van perioperatieve morbiditeit zijn deze instrumenten minder
nauwkeurig, maar desondanks nog voldoende informatief om het gebruik te adviseren.
 
PICO 3 Risico factoren ouderen en andere kwetsbare patiëntengroepen
De Richtlijn Chirurgie bij kwetsbare ouderen (2017) stelt in de module over colorectale chirurgie bij ouderen
dat voor alle patiënten van ≥70 jaar die wegens een colorectale maligniteit een indicatie voor chirurgische
behandeling hebben, preoperatief systematisch de (aanwezigheid van de) volgende factoren in kaart moeten
worden gebracht:
ASA-klasse;
Beperkingen in algemeen functioneren (ADL en IADL) en afhankelijkheid van formele of informele hulp;
Cognitieve stoornissen en dementie;
Beperkingen in de mobiliteit en loopstoornissen;
Verlaagde stemming en depressie;
Comorbiditeit (cardiovasculair, pulmonaal, renaal);
Verminderde voedingstoestand;
Alcoholgebruik.
De richtlijn benoemt dat dit advies in overeenstemming is met internationale richtlijnen zoals de Best Practice
Guideline Optimal Preoperative Assessment of the Geriatric Surgical Patient van de American College of
Surgeons National Surgical Quality Improvement Program (ACS NSQIP) en American Geriatrics Society (AGS)
en de Guideline Peri-operative care of the elderly 2014 van de Association of Anaesthetists of Great Britain
and Ireland (AAGBI) (ACS, 2012; Association of Anaesthetists, 2014). Deze zijn derhalve niet separaat
benoemd.
 
De richtlijn stelt dat op basis van de risicofactoren een preoperatieve risicoschatting op geriatrische
problematiek die de uitkomsten negatief beïnvloedt kan worden gemaakt. De werkwijze kan op verschillende
manieren vormgegeven worden, bijvoorbeeld door geriatrische competenties toe te voegen aan de
perioperatieve risicoschatting door de anesthesioloog. Ook kan er een getrapt model van screening op
kwetsbaarheid worden gebruikt, waarbij een positieve uitslag aanleiding is voor een uitgebreidere
geriatrische beoordeling.  
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
414
/
522
 
Inmiddels is er een update van de 
Richtlijn Chirurgie bij kwetsbare ouderen (2024)
. De module specifiek over
colorectaalcarcinoom is daar uitgehaald vanwege overlap met de richtlijn colorectaalcarcinoom.  
 
De Nederlandse richtlijn 
Comprehensive geriatric assessment (2021)
 adviseert implementatie van
screeningsinstrumenten om het risico op functionele achteruitgang in te schatten bij oudere patiënten in
risicovolle settings zoals opname in de kliniek. Daarnaast dient er ook een risicoschatting voor functionele
achteruitgang gemaakt te worden bij patiënten op de polikliniek als er een plan is voor een behandeling met
een hoog risico op complicaties of functionele achteruitgang, of als de geplande behandeling potentieel een
beperkte opbrengst heeft of als er twijfel is over de belastbaarheid van de patiënt.
Deze richtlijn adviseert om door middel van screenende vragen of instrumenten te inventariseren of een
oudere patiënt in aanmerking komt voor uitgebreidere geriatrische evaluatie, waarbij somatische, psychische,
sociale en functionele domeinen van belang zijn. Voor patiënten opgenomen in de kliniek adviseert de
richtlijn de VMS screeningsbundel te gebruiken, en voor patiënten op de polikliniek de G8 voor het
inventariseren van het risico op functionele achteruitgang en de 6CIT voor het risico op cognitieve
functiestoornissen.
 
De International Society of Geriatric Oncology recommendation on Screening tools for multidimensional
health problems warranting a geriatric assessment in older cancer patients (2015)
 stelt dat screening tools een
uitgebreidere geriatrische evaluatie niet kunnen vervangen maar het gebruik wordt wel aangeraden voor het
selecteren van oudere oncologische patiënten die een uitgebreidere geriatrische evaluatie met gerichte
interventie nodig hebben. Zij stellen dat er verschillende instrumenten beschikbaar zijn, met verschillende
diagnostische accuratesse, maar geen van de instrumenten heeft zowel een goede sensitiviteit als specificiteit
voor het opsporen van relevante geriatrische problematiek.
 
Het VMS Veiligheidsprogramma thema Kwetsbare ouderen (2009)
 heeft een screeningsbundel opgesteld voor
alle ouderen (>70 jaar) die opgenomen worden in het ziekenhuis ter preventie van complicaties voortkomend
uit het verblijf in het ziekenhuis. Deze bundel dient voor opname of binnen 24 uur na opname ingevuld te
worden en omvat delierrisico, valrisico, voedingsstatus en bestaande fysieke beperkingen.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
McGovern (2022) schreef een systematische review betreffende 15 studies over de prognostische waarde van
frailty screening tools in patiënten die colorectale chirurgie ondergaan. Deze review liet zien dat
kwetsbaarheid veel voorkomt bij ouderen die colorectale chirurgie ondergaan. Er lijkt een relatie tussen
kwetsbaarheid zoals vastgesteld met een frailty screening tool en postoperatieve complicaties/sterfte, maar
dit kon niet in alle studies worden aangetoond. Op basis van deze review kon geen uitspraak worden gedaan
over welk screeningsinstrument het best gebruikt kan worden bij patiënten met colorectaal carcinoom.
 
Hamaker (2022) schreef een systematische review over de waarde van een geriatrische evaluatie in de zorg
voor ouderen met kanker. Belangrijk hierbij is dat de geriatrische evaluatie in de geïncludeerde studies op
allerlei manieren kon worden vormgegeven, bijvoorbeeld door het uitvragen van geriatrische problematiek
door een medewerker uit het oncologisch team, afname van vragenlijsten, of beoordeling door een geriater
of door een multidisciplinair paramedisch team.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
415
/
522
 
Deze review beschreef onder andere 21 studies waarin de uitkomsten van oncologische behandeling werden
beschreven met en zonder geriatrische evaluatie. Van de 21 studies beschreven 6 studies (waaronder 4 RCTs)
uitkomsten bij patiënten die chirurgisch behandeld werden. Deze studies lieten een afname zien van het
risico op postoperatieve complicaties, en mogelijk een afname van opname duur bij de patienten bij wie een
geriatrische evaluatie plaatsvond. Er werd geen verschil gezien in mortaliteit of kwaliteit van leven. 
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Postoperatieve complicaties
Postoperatieve mortaliteit
Overleving
Functioneel herstel
PICO’s
PICO 1 (standaard preoperatieve screening)
Over deze vraagstelling werd geen PICO geformuleerd
 
PICO 2 (preoperatieve risicoschatting)
P:
 patiënten met een colorectaal carcinoom die hiervoor een operatie zullen ondergaan;
I:
 verhoogd risico op basis van risicoschattingsinstrument;
C:
 geen verhoogd risico op basis van risicoschattingsinstrument;
O:
 postoperatieve complicaties, mortaliteit, functioneel herstel.
 
PICO 3 (preoperatieve risicofactoren ouderen/kwetsbare patiënten)
P:
 oudere of kwetsbare patiënten met een colorectaal carcinoom;
I:
 aanwezigheid preoperatieve risicofactoren;
C:
 afwezigheid preoperatieve risicofactoren;
O:
 postoperatieve complicaties, mortaliteit, functioneel herstel.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 08-04-2024
Laatst geautoriseerd
 : 08-04-2024
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
G
ustafsson UO, Scott MJ, Hubner M, Nygren J, Demartines N, Francis N, Rockall TA, Young-Fadok TM, Hill AG, Soop M, de
Boer HD, Urman RD, Chang GJ, Fichera A, Kessler H, Grass F, Whang EE, Fawcett WJ, Carli F, Lobo DN, Rollins KE, Balfour A,
Baldini G, Riedel B, Ljungqvist O. Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After
Surgery (ERAS®) Society Recommendations: 2018. World J Surg. 2019 Mar;43(3):659-695. doi: 10.1007/s00268-018-4844-y.
PMID: 30426190.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
416
/
522
S
ouwer ETD, Hultink D, Bastiaannet E, Hamaker ME, Schiphorst A, Pronk A, van der Bol JM, Steup WH, Dekker JWT, Portielje
JEA, van den Bos F. The Prognostic Value of a Geriatric Risk Score for Older Patients with Colorectal Cancer. Ann Surg Oncol.
2019 Jan;26(1):71-78. doi: 10.1245/s10434-018-6867-x. Epub 2018 Oct 25. PMID: 30362061; PMCID: PMC6338720.
M
cGovern J, Dolan RD, Horgan PG, Laird BJ, McMillan DC. The prevalence and prognostic value of frailty screening measures
in patients undergoing surgery for colorectal cancer: observations from a systematic review. BMC Geriatr. 2022 Mar
29;22(1):260. doi: 10.1186/s12877-022-02928-5. PMID: 35351011; PMCID: PMC8962494.
v
an Walree IC, Scheepers E, van Huis-Tanja L, Emmelot-Vonk MH, Bellera C, Soubeyran P, Hamaker ME. A systematic review
on the association of the G8 with geriatric assessment, prognosis and course of treatment in older patients with cancer. J
Geriatr Oncol. 2019 Nov;10(6):847-858. doi: 10.1016/j.jgo.2019.04.016. Epub 2019 May 8. PMID: 31078444.
R
ichtlijn Chirurgie bij kwetsbare ouderen 2024/2017
H
amaker et al PMID: 35545495
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
417
/
522
Prehabilitatie
Uitgangsvraag
Uitgangsvraag
Wat is de rol van prehabilitatie bij patiënten die een colorectale resectie ondergaan?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is het effect van prehabilitatie op de uitkomsten van colorectale chirurgie?
2
. 
Uit welke componenten is een prehabilitatieprogramma opgebouwd?
3
. 
Zijn er specifieke patiëntengroepen aan te wijzen bij wie prehabilitatie wel/geen zin heeft?
Aanbeveling
Adviseer alle patiënten die in afwachting zijn van een colorectale resectie om te blijven bewegen, voldoende
en gevarieerd te eten, en te stoppen met roken en vermindering van alcohol.
 
Verwijs patiënten met een verminderde voedingstoestand preoperatief 
naar een diëtist(e) voor
voedingsinterventie.
 
Bied uni- of multimodale prehabilitatieprogrammas bij voorkeur aan in onderzoeksverban
d, gezien
vooralsnog onvoldoende duidelijkheid over hoe een dergelijk programma vorm gegeven moet worden en
welke patiëntengroepen hiervan kunnen profiteren.
 
Hoe up-to-date zijn de aanbevelingen?
De werkgroep heeft op 6 september 2022 in de databases Embase en Ovid/Medline met relevante
zoektermen gezocht vanaf januari 2019 (de datum van de voorgaande literatuurzoekactie) naar systematische
reviews en RCTs over prehabilitatie bij patiënten met colorectaal carcinoom. De werkgroep heeft een recente
Cochrane review (Molenaar 2022), daarna gepubliceerde RCTs en de ASCO Guideline: Exercise, Diet, and
Weight Management During Cancer Treatment (Ligibel 2022) bekeken, maar deze publicaties gaven geen
aanleiding voor een volledige update van de module of aanbevelingen. De aanbevelingen in deze module zijn
door de werkgroep in november 2022 daarom actueel bevonden.
Overwegingen
Het onderzoek naar de meerwaarde van prehabilitatie is zeer heterogeen: er zijn verschillende soorten
interventies (voeding, beweging, multimodaal), die verschillend zijn vormgegeven qua duur, intensiteit en
inhoud, in verschillende doelgroepen met een diversiteit aan uitkomstmaten. Hierdoor is het op dit moment
niet mogelijk om zekere conclusies te trekken over de inzet van prehabilitatie in de preoperatieve
voorbereiding voor patiënten die een colorectale resectie zullen ondergaan.
 
Daarbij is in veel studies sprake van inclusie van een groot aantal patiënten die een relatief laag risico hebben
op perioperatieve complicaties, bij wie a priori al weinig winst te verwachten is (Thomas 2019). Studies
specifiek gericht op niet-fitte patiënten lijken wel een positief effect te tonen van prehabilitatie. Zo vond een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
418
/
522
recente trial voor patiënten die grote intra-abdominale chirurgie moesten ondergaan (waarvan ongeveer de
helft colorectale chirurgie betrof), een daling van 51% in het aantal patiënten dat postoperatieve complicaties
ondervond (Barberan-Garcia, 2018). Naast problemen rond patiëntselectie, is er in veel prehabilitatiestudies
onvoldoende monitoring en aanpassing van de intensiteit van de interventie en onvoldoende inpassing in de
leefomstandigheden van de patiënt (Thomas, 2019).
 
Daarnaast is het onderzoek veelal gericht op het vaststellen van een verbetering in bijvoorbeeld de fysieke
conditie van de patiënt. Dit heeft echter alleen meerwaarde als het ook leidt tot daadwerkelijk betere
uitkomsten, zoals het verminderden van complicaties of het verbeteren van de veerkracht van de patiënt
zodat deze minder achteruitgang en een voorspoediger herstel ervaart op het moment dat complicaties
optreden. De tot nu toe beschikbare onderzoeken hebben op dit punt geen meerwaarde van prehabilitatie
kunnen aantonen.
 
Wel lijkt duidelijk dat het stoppen met roken en alcohol, en het gericht behandelen van ondervoeding zinvol
is. Daarnaast is het belangrijk dat patiënten in afwachting van de operatie voldoende blijven bewegen; soms
ontstaat er door het hebben van een ziekte ook onnodig ziektegedrag.
 
Naar verwachting zal er in de komende jaren veel nieuw onderzoek beschikbaar komen over prehabilitatie bij
colorectaal carcinoom; alleen al in Nederland lopen er meerdere studies naar dit onderwerp en ook
internationaal is er veel aandacht voor. Totdat meer duidelijk is over de inzet van prehabilitatie bij colorectale
chirurgie, adviseert de richtlijn commissie om prehabiliatieprogramma’s alleen in onderzoeksverband aan te
bieden, bij voorkeur in gerandomiseerde studies zodat de eventuele winst ten opzichte van gebruikelijke zorg
goed vastgesteld kan worden. 
 
 
Onderbouwing
Achtergrond
De laatste jaren is veel onderzoek verricht naar de rol van prehabilitatie, het optimaliseren van de
gezondheidstoestand van een patiënt voorafgaand aan een operatie. Bekend is dat een verminderd
preoperatief functioneren gepaard gaat met een verhoogd risico op postoperatieve complicaties en verlies
van zelfredzaamheid. De gedachte achter prehabilitatie is dat men, door middel van onder andere
preoperatieve voedings- en bewegingsinterventies het risico op complicaties ten gevolge van de operatie kan
verminderen. Hoewel aangetoond is dat de conditie van de patiënt middels prehabilitatie verbeterd kan
worden, is nog onduidelijk in hoeverre dit ook daadwerkelijk de uitkomsten voor de patiënt verbetert.
Conclusies
Conclusies van de systematische reviews
Boereboom (2016) concludeerde dat er geen bewijs was dat verbetering in fitheid zich ook naar verbeterde
postoperatieve uitkomsten vertaalde. Volgens Bruns (2018) bevatten de geïncludeerde studies te veel
heterogeniteit om te kunnen stellen dat preoperatieve voedingsinterventies een gunstig effect zouden
hebben op de conditie van de patiënt. Daarentegen rapporteerde Gilis (2018) dat prehabilitatie met een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
419
/
522
voedingsinterventie (eventueel gecombineerd met fysieke training) de opnameduur verkortte en dat
multimodale prehabilitatie mogelijk de functionele capaciteit versneld kan herstellen na de operatie. Ten
slotte concludeerde Looijaard (2018) dat er geen afname van opnameduur en postoperatieve complicaties
waren ten gevolge van prehabilitatie met fysieke of voedingsinterventies.
 
Conclusies uit de totale body of evidence
Er werden nauwelijks significante verschillen tussen de interventie- en controlegroepen gevonden in de 14
geïncludeerde RCT’s. De bewijskracht voor alle uitkomstmaten was laag tot zeer laag, met uitzondering van
compliantie (redelijke bewijskracht). Interventies gericht op prehabilitatie lijken niet of nauwelijks een effect te
hebben op klinisch relevante uitkomstmaten bij patiënten met een colorectaal carcinoom die in afwachting
zijn van een operatie. Door de heterogeniteit van de studieprocedures en aangeboden interventies was het
niet zinvol om de studies samen te voegen in een meta-analyse en een gepoold effect te berekenen.
 
 
Mortaliteit
Voedingsinterventies in de preoperatieve fase lijken de mortaliteit niet of nauwelijks te verminderen. Er
werden geen data gerapporteerd voor fysieke en multimodale prehabilitatie met betrekking tot mortaliteit.
 
Morbiditeit, adverse events en complicaties
Prehabilitatie met voedingsinterventies, fysieke oefeningen, of multimodale interventies verminderen de
complicaties wellicht niet.
 
Opnameduur
Voedingsinterventies in de preoperatieve fase lijken de opnameduur mogelijk niet of nauwelijks te
verminderen. We zijn onzeker over het effect van fysieke en multimodale prehabilitatie interventies op de
opnameduur, maar de opnameduur hoeft mogelijk niet te verschillen ten opzichte van mensen die geen
fysieke of multimodale interventies ontvingen.
 
Zorg (on)afhankelijkheid
Er werd geen data gerapporteerd voor voeding, fysieke en multimodale prehabilitatie interventies met
betrekking tot de zorg (on)afhankelijkheid.
 
Kwaliteit van leven
Voedingsinterventies in de preoperatieve fase lijken niet of nauwelijks effect te hebben op de kwaliteit van
leven. We zijn onzeker over het effect van fysieke en multimodale prehabilitatie interventies op de kwaliteit
van leven, maar de kwaliteit van leven hoeft mogelijk niet te verschillen ten opzichte van patiënten die geen
fysieke of multimodale interventies ontvingen.
 
Coping
Er werd geen data gerapporteerd voor voeding, fysieke en multimodale prehabilitatie interventies met
betrekking tot de coping.
 
Participatie
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
420
/
522
Er werd geen data gerapporteerd voor voeding, fysieke en multimodale prehabilitatie interventies met
betrekking tot participatie.
 
Compliantie
De compliantie aan voedingsinterventies is waarschijnlijk redelijk tot hoog. We zijn onzeker over de
compliantie aan fysieke en multimodale prehabilitatie interventies.
 
Patiënttevredenheid
We zijn onzeker over het effect van fysieke prehabilitatie interventies op de patiënttevredenheid, maar de
tevredenheid kan mogelijk ongeveer even hoog zijn als bij patiënten die geen fysieke prehabilitatie
interventie ontvingen. Er werden geen data gerapporteerd voor voeding en multimodale prehabilitatie
interventies met betrekking tot patiënttevredenheid.
 
Lasten voor de patiënt
Er werd geen data gerapporteerd voor voeding, fysieke en multimodale prehabilitatie interventies met
betrekking tot lasten voor de patiënt.
 
 
Investeringen door de patiënt
Er werd geen data gerapporteerd voor voeding, fysieke en multimodale prehabilitatie interventies met
betrekking tot investeringen door de patiënt.
 
Kosteneffectiviteit
Er werd geen data gerapporteerd voor voeding, fysieke en multimodale prehabilitatie interventies met
betrekking tot de kosteneffectiviteit.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Er zijn geen gepubliceerde nationale data of populatiestudies over dit onderwerp.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After Surgery (ERAS)
Society Recommendations (Gustafson 2019) definieert prehabilitatie als een doorlopend zorgproces dat
plaatsvindt tussen het moment van diagnose en start van behandeling. Het bestaat onder andere uit
lichamelijke, psychische en voedingsevaluatie gericht op het opsporen van beperkingen en inzetten van
gerichte interventies om de lichamelijke en psychische gezondheid te verbeteren en zo de incidentie of ernst
van toekomstige beperkingen te voorkomen. Hoewel de richtlijn stelt dat er veelbelovende resultaten zijn,
met name voor niet-fitte patiënten, stellen zij dat er nog te veel onduidelijkheden zijn om prehabilitatie als
standaardzorg te beschouwen voorafgaand aan een colorectale resectie. De richtlijn geeft wel een krachtig
advies te stoppen met roken en het alcoholgebruik te minderen in de weken voorafgaand aan de operatie,
omdat daarmee luchtwegproblematiek, perioperatieve infecties en vertraagde wondgenezing kunnen
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
421
/
522
afnemen. Bij patiënten met een verminderde voedingstoestand kan het risico op postoperatieve
wondinfecties en naadlekkage worden verminderd door het starten van bijvoeding 7 tot 10 dagen
voorafgaand aan de operatie.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Op 10 april 2019 werd er gestructureerd gezocht naar relevante systematische reviews in PubMed (zie bijlage
voor de zoekverantwoording). Uit de zoekopbrengst werden vier systematische reviews geselecteerd die
voldeden aan de PICO en een unieke bijdrage aan de body of evidence leverden (Boereboom, 2016; Bruns,
2018; Gilis, 2018; Looijaard 2018) (zie tabel 4). De vier systematische reviews bevatten twaalf RCTs. Acht
RCT’s gaven een prehabilitatie interventie die enkel gericht was op voeding (Braga, 2002; Burden, 2011;
Finco, 2007; Gilis, 2016; Lidder, 2013; MacFie, 2000; Smedley, 2004; Sorensen, 2014), drie RCTs waren enkel
gericht op fysieke prehabilitatie (Carli, 2010; Dronkers, 2010; Kim, 2009) en één RCT bood een multimodale
prehabilitatie aan die uit voeding, beweging en coping-strategieën bestond (Gilis 2014). De RCT van Lidder
(2013) rapporteerde geen uitkomstmaten die relevant waren voor de PICO en werd daarom geëxcludeerd.
Een aanvullende zoekopdracht in PubMed en Embase specifiek voor RCT’s in de periode 2014 tot en met 15
mei 2019 leverde drie aanvullende RCT’s op die aan de body of evidence werden toegevoegd (Bousquet-
dion, 2018 (type prehabilitatie: multimodaal); Burden, 2017 (type prehabilitatie: nutritie); Moug, 2019 (type
prehabilitatie: fysieke training)). Karakteristieken en resultaten per modaliteit (nutritie, fysiek, multimodaal) zijn
in de tabellen 5 tot en met 8 weergegeven (zie bijlagen).
 
Tabel 4 Karakteristieken van de geïncludeerde systematische reviews
Auteur
Focus
Zoekdatum
Zoekbronnen
Inclusiecriteria
Exclusiecriteria
Boereboom
2016
Pre-operatieve
lichamelijke
oefeningen
12
november,
2014
MEDLINE,
EMBASE,
CINAHL,
AMED, BNI,
CDSR,
Dynamed,
PEMSoft, NICE
Guidance,
Clinicaltrials.gov
Cohort of RCTs
met elk type
lichamelijke
oefeningen in de
preoperatieve
periode bij
patiënten met een
primair colorectaal
carcinoom die een
curatieve resectie
afwachten. Studies
met een pre-post
design (zonder
controlegroep)
Studies die alleen
respiratoire
spieroefeningen
aanboden.
Postoperatieve
lichamelijke
oefeningen.
Lichamelijke
oefeningen vóór
palliatieve chirurgie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
422
/
522
Bruns 2018
Pre-operatieve
voeding
1 augustus,
2017
MEDLINE,
EMBASE
Prospectieve
cohorten en RCTs
die de onderzoeks-
vraag beantwoord-
den. Patiënten die
60 jaar of ouder
waren.
Voedingsinter-
ventie met macro
voedingsstoffen
(e.v.t. in combinatie
met micro
voedingsstoffen) of
dieet advies.
Voeding werd ten
minste 48 uur
preoperatief
toegediend.
Controlegroep
ontvangt een
normaal dieet.
Multimodale
interventies met
voeding als
element.
Parenterale
toediening van
voeding. Reviews,
(retrospectieve)
case-control studies,
case reports,
opiniestukken,
dierstudies, en
studies in een
andere taal dan
Engels.
Gilis 2018
Voedingsprehabilitatie
(enkelvoudig of in een
multimodale
interventie)
7 maart,
2017
MEDLINE,
EMABSE,
CINAHL,
CENTRAL,
ProQuest, grijze
literatuur in de
laatste 4 jaar
(van: Canadian
nutrition
society,
American
society of
parenteral and
enteral
nutrition, ERAS
meetings)
Vergelijkende
prospectieve
cohort of RCT met
een enkelvoudige
of multimodale
voedingsinterventie
ter prehabilitatie bij
volwassenen die
wachten op
chirurgische
resectie van een
colorectaal
carcinoom
Invasieve methoden
om voeding toe te
dienen (incl.
parenteraal en
enteraal).
Enkelvoudige
carbohydrate-
loading interventies.
Interventies met
gespecialiseerde
immunonutritie
producten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
423
/
522
Looijaard
2018
Pre-operatieve
lichamelijke en/of
voedingsprehabilitatie
bij patiënten die
ouder zijn dan 60 jaar.
16 juli, 2015
PUBMED,
EMBASE,
Cochrane
Library, CINAHL
Observationele
cohorten en RCTs.
Patiënten met een
colon / rectum /
colorectale tumor
die electieve
chirurgie
ondergaan.
Prehabilitatie
interventies die
bestaan uit een
preoperatieve non-
invasieve vorm van
fysieke oefeningen
of voeding. Ten
minste één van de
gedefinieerde
uitkomstmaten
wordt
gerapporteerd.
Gemiddelde of
mediane leeftijd
van patiënten is 60
jaar of ouder.
Ander soort kanker
dan colorectaal.
Goedaardige
aandoeningen.
Immunonutritie als
interventie.
Invasieve
voedingsinterventies
(zoals totale
parenterale
voeding). Geen full-
tekst beschikbaar.
Reviews en case
reports. Andere taal
dan Engels.
 
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Mortaliteit, morbiditeit, opnameduur, zorg(on)afhankelijkheid, kwaliteit van leven.
 
PICO
P:
        volwassen patiënten met een colorectaal carcinoom die wachten op een operatie of een andere
therapie;
I:
         unimodale of multimodale preoperatieve interventies ter prehabilitatie (voeding, fysieke training, et
cetera);
C:
        standaard zorg, andere interventies die niet als doel hebben om de patiënt voor te breiden op een
operatie of behandeling, placebo;
O:
       mortaliteit, morbiditeit, complicaties, opnameduur, zorg(onafhankelijkheid), kwaliteit van leven, coping,
participatie, compliantie, patiënttevredenheid, lasten voor de patiënt, investeringen door de patiënt,
kosteneffectiviteit.
Verantwoording
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
424
/
522
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
arberan-Garcia A, Ubré M, Roca J, Lacy AM, Burgos F, Risco R, Momblán D, Balust J, Blanco I, Martínez-Pallí G. Personalised
Prehabilitation in High-risk Patients Undergoing Elective Major Abdominal Surgery: A Randomized Blinded Controlled Trial.
Ann Surg. 2018 Jan;267(1):50-56. doi: 10.1097/SLA.0000000000002293. PubMed PMID: 28489682
B
oereboom C, Doleman B, Lund JN, Williams JP. Systematic review of pre-operative exercise in colorectal cancer patients.
Tech Coloproctol. 2016 Feb;20(2):81-9. doi: 10.1007/s10151-015-1407-1. Epub 2015 Nov 27. Review. PubMed PMID:
26614304.
B
ousquet-Dion G, Awasthi R, Loiselle SÈ, Minnella EM, Agnihotram RV, Bergdahl A, Carli F, Scheede-Bergdahl C. Evaluation of
supervised multimodal prehabilitation programme in cancer patients undergoing colorectal resection: a randomized control
trial. Acta Oncol. 2018 Jun;57(6):849-859. doi: 10.1080/0284186X.2017.1423180. Epub 2018 Jan 12. PubMed PMID:
29327644.
B
raga M, Gianotti L, Vignali A, Carlo VD. Preoperative oral arginine and n-3 fatty acid supplementation improves the
immunometabolic host response and outcome after colorectal resection for cancer. Surgery. 2002 Nov;132(5):805-14. PubMed
PMID: 12464864
B
runs ERJ, Argillander TE, Van Den Heuvel B, Buskens CJ, Van Duijvendijk P, Winkels RM, Kalf A, Van Der Zaag ES, Wassenaar
EB, Bemelman WA, Van Munster BC. Oral Nutrition as a Form of Pre-Operative Enhancement in Patients Undergoing Surgery
for Colorectal Cancer: A Systematic Review. Surg Infect (Larchmt). 2018 Jan;19(1):1-10. doi: 10.1089/sur.2017.143. Epub 2017
Oct 19. Review. PubMed PMID: 29049000.
B
urden ST, Gibson DJ, Lal S, Hill J, Pilling M, Soop M, Ramesh A, Todd C. Pre-operative oral nutritional supplementation with
dietary advice versus dietary advice alone in weight-losing patients with colorectal cancer: single-blind randomized controlled
trial. J Cachexia Sarcopenia Muscle. 2017 Jun;8(3):437-446. doi: 10.1002/jcsm.12170. Epub 2017 Jan 3. PubMed PMID:
28052576; PubMed Central PMCID: PMC5476846.
B
urden ST, Hill J, Shaffer JL, Campbell M, Todd C. An unblinded randomised controlled trial of preoperative oral supplements
in colorectal cancer patients. J Hum Nutr Diet. 2011 Oct;24(5):441-8. doi: 10.1111/j.1365-277X.2011.01188.x. Epub 2011 Jun
23. PubMed PMID: 21699587
C
arli F, Charlebois P, Stein B, Feldman L, Zavorsky G, Kim DJ, Scott S, Mayo NE. Randomized clinical trial of prehabilitation in
colorectal surgery. Br J Surg. 2010 Aug;97(8):1187-97. doi: 10.1002/bjs.7102. PubMed PMID: 20602503
D
ronkers JJ, Lamberts H, Reutelingsperger IM, Naber RH, Dronkers-Landman CM, Veldman A, van Meeteren NL. Preoperative
therapeutic programme for elderly patients scheduled for elective abdominal oncological surgery: a randomized controlled
pilot study. Clin Rehabil. 2010 Jul;24(7):614-22. doi: 10.1177/0269215509358941. Epub 2010 Jun 8. PubMed PMID: 20530651
G
ustafsson UO, Scott MJ, Hubner M, Nygren J, Demartines N, Francis N, Rockall TA, Young-Fadok TM, Hill AG, Soop M, de
Boer HD, Urman RD, Chang GJ, Fichera A, Kessler H, Grass F, Whang EE, Fawcett WJ, Carli F, Lobo DN, Rollins KE, Balfour A,
Baldini G, Riedel B, Ljungqvist O. Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After
Surgery (ERAS(®)) Society Recommendations: 2018. World J Surg. 2019 Mar;43(3):659-695. doi: 10.1007/s00268-018-4844-y.
Review. PubMed PMID: 30426190
F
inco C, Magnanini P, Sarzo G, Vecchiato M, Luongo B, Savastano S, Bortoliero M, Barison P, Merigliano S. Prospective
randomized study on perioperative enteral immunonutrition in laparoscopic colorectal surgery. Surg Endosc. 2007
Jul;21(7):1175-9. Epub 2007 Mar 14. PubMed PMID: 17356942.
G
illis C, Buhler K, Bresee L, Carli F, Gramlich L, Culos-Reed N, Sajobi TT, Fenton TR. Effects of Nutritional Prehabilitation, With
and Without Exercise, on Outcomes of Patients Who Undergo Colorectal Surgery: A Systematic Review and Meta-analysis.
Gastroenterology. 2018 Aug;155(2):391-410.e4. doi: 10.1053/j.gastro.2018.05.012. Epub 2018 May 8. Review. PubMed PMID:
29750973.
G
illis C, Li C, Lee L, Awasthi R, Augustin B, Gamsa A, Liberman AS, Stein B, Charlebois P, Feldman LS, Carli F. Prehabilitation
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
425
/
522
versus rehabilitation: a randomized control trial in patients undergoing colorectal resection for cancer. Anesthesiology. 2014
Nov;121(5):937-47. doi: 10.1097/ALN.0000000000000393. PubMed PMID: 25076007.
G
illis C, Loiselle SE, Fiore JF Jr, Awasthi R, Wykes L, Liberman AS, Stein B, Charlebois P, Carli F. Prehabilitation with Whey
Protein Supplementation on Perioperative Functional Exercise Capacity in Patients Undergoing Colorectal Resection for
Cancer: A Pilot Double-Blinded Randomized Placebo-Controlled Trial. J Acad Nutr Diet. 2016 May;116(5):802-12. doi:
10.1016/j.jand.2015.06.007. Epub 2015 Jul 21. PubMed PMID: 26208743
K
im DJ, Mayo NE, Carli F, Montgomery DL, Zavorsky GS. Responsive measures to prehabilitation in patients undergoing bowel
resection surgery. Tohoku J Exp Med. 2009 Feb;217(2):109-15. PubMed PMID: 19212103.
L
idder P, Thomas S, Fleming S, Hosie K, Shaw S, Lewis S. A randomized placebo controlled trial of preoperative carbohydrate
drinks and early postoperative nutritional supplement drinks in colorectal surgery. Colorectal Dis. 2013 Jun;15(6):737-45. doi:
10.1111/codi.12130. PubMed PMID: 23406311.
L
ooijaard SMLM, Slee-Valentijn MS, Otten RHJ, Maier AB. Physical and Nutritional Prehabilitation in Older Patients With
Colorectal Carcinoma: Systematic Review. J Geriatr Phys Ther. 2018 Oct/Dec;41(4):236-244. doi:
10.1519/JPT.0000000000000125. PubMed PMID: 28252474.
M
acFie J, Woodcock NP, Palmer MD, Walker A, Townsend S, Mitchell CJ. Oral dietary supplements in pre- and postoperative
surgical patients: a prospective and randomized clinical trial. Nutrition. 2000 Sep;16(9):723-8. PubMed PMID: 10978851.
M
oug SJ, Mutrie N, Barry SJE, Mackay G, Steele RJC, Boachie C, Buchan C, Anderson AS. Prehabilitation is feasible in patients
with rectal cancer undergoing neoadjuvant chemoradiotherapy and may minimize physical deterioration: results from the REx
trial. Colorectal Dis. 2019 May;21(5):548-562. doi: 10.1111/codi.14560. Epub 2019 Feb 16. PubMed PMID: 30657249
S
medley F, Bowling T, James M, Stokes E, Goodger C, O'Connor O, Oldale C, Jones P, Silk D. Randomized clinical trial of the
effects of preoperative and postoperative oral nutritional supplements on clinical course and cost of care. Br J Surg. 2004
Aug;91(8):983-90. PubMed PMID: 15286958.
S
orensen LS, Thorlacius-Ussing O, Schmidt EB, Rasmussen HH, Lundbye-Christensen S, Calder PC, Lindorff-Larsen K.
Randomized clinical trial of perioperative omega-3 fatty acid supplements in elective colorectal cancer surgery. Br J Surg. 2014
Jan;101(2):33-42. doi: 10.1002/bjs.9361. Epub 2013 Nov 26. PubMed PMID: 24281905.
T
homas G, Tahir MR, Bongers BC, Kallen VL, Slooter GD, van Meeteren NL. A systematic review of randomised controlled
trials investigating prehabilitation before major intra-abdominal cancer surgery: An analysis of prehabilitation content and
outcome measures. Eur J Anaesthesiol. 2019 Jun 10. doi: 10.1097/EJA.0000000000001030. (Epub ahead of print) PubMed
PMID: 31188152.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
426
/
522
IJzersuppletie bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Bij welke uitgangswaarden voor hemoglobine en ijzerstatus bij patiënten die een colorectale resectie
ondergaan is er een indicaties voor ijzersuppletie, en hoe dient eventuele ijzersuppletie te worden
toegediend?
Aanbeveling
Start preoperatieve orale ijzersuppletie bij patiënten met anemie en een bewezen ijzertekort (ferritine <
30ug/l; bij CRP > 5 mmol/l en/of transferrineverzadiging < 20%, ferritine < 100ug/l).
 
Geef geen ijzersuppletie aan patiënten zonder ijzertekort.
 
Hanteer ten aanzien van indicaties voor bloedtransfusie de adviezen uit de Nederlandse Richtlijn
Bloedtransfusie volgens de 4-5-6 regel.
Overwegingen
Uit diverse studies is gebleken dat perioperatieve bloedtransfusies de uitkomsten voor patiënten die
colorectale chirurgie ondergaan negatief beïnvloeden, mogelijk ten gevolge van een negatief immuun-
modulerend effect. Dit geldt voor zowel patiënten die preoperatief reeds een anemie hadden, als patiënten
die deze pas tijdens of na de operatie ontwikkelen (Wu, 2018). In een recente meta-analyse werd vastgesteld
dat patiënten die perioperatieve bloedtransfusies ontvangen na colorectale chirurgie een slechtere overall en
kanker-specifieke overleving hadden met mogelijk ook een verhoogd risico op postoperatieve complicaties,
waaronder infecties, cardiopulmonale complicaties, naadlekkage en heroperaties (Pang, 2019). Om deze
reden wordt gezocht naar mogelijke interventies waarmee de noodzaak tot bloedtransfusies kan worden
verminderd, waaronder preoperatieve ijzersuppletie.
 
Voor deze richtlijnmodule werd een search verricht van de huidig beschikbare evidence over de zinvolheid
van deze ijzersuppletie. Hieruit komt naar voren dat de meerwaarde bij patiënten zonder ijzertekort niet is
aangetoond. Dit heeft onder andere te maken met het beperkt aantal studies, de kleine patiëntenaantallen
en mogelijke vertekening door onvoldoende blindering. Ook voor patiënten met aangetoond ijzertekort is de
evidence beperkt.
 
In Nederland wordt een gerandomiseerde multicenter studie gedaan die intraveneuze en orale ijzersuppletie
vergelijkt (FIT studie) bij patiënten met een bewezen ijzergebreksanemie die een curatieve resectie
ondergaan van een colorectaal carcinoom (Borstlap, 2015). In afwachting van de studieresultaten wordt
vooralsnog geen intraveneuze ijzersuppletie aanbevolen. Deze studie heeft geen controle arm zonder
ijzersuppletie, omdat dit door de toetsende commissie destijds als onethisch werd beschouwd. De werkgroep
heeft tegen deze achtergrond, ondanks beperkt bewijs, orale ijzersuppletie aanbevolen bij aangetoond
ijzertekort.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
427
/
522
Er zijn geen nationale data en/of populatiestudies geselecteerd voor deze vraagstelling.
Onderbouwing
Achtergrond
Patiënten met een colorectale maligniteit hebben een verhoogd risico op ijzertekort en anemie. Er is discussie
over welk preoperatief hemoglobinegehalte nagestreefd zou moeten worden. Er is terughoudendheid met
het gegeven van bloedtransfusies preoperatief, gezien gevonden associaties met slechtere oncologische
uitkomst. Preoperatieve ijzersuppletie wordt gegeven ter preventie van postoperatieve complicaties en
transfusiebehoefte, maar de exacte waarde hiervan is nog niet helemaal duidelijk, evenals de wijze waarop
ijzer toegediend moet worden.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In een internationale consensus verklaring over het perioperatieve management van bloedarmoede en
ijzerdeficiëntie (Muñoz, 2017) wordt een preoperatieve streefwaarde voor hemoglobine aanbevolen van 8,0
mmol/l voor beide geslachten. In geval van ijzertekort (ferritine < 30 ug/l of in geval van CRP > 5mg/l en/of
transferrineverzadiging < 20% ferritine < 100 ug/l), wordt orale suppletie - eenmaal daags of om de dag -
aanbevolen, ongeacht de Hb-waarde. Bij contra-indicaties, onvoldoende effect na 6 weken, of een
operatiedatum < 6 weken na vaststellen ijzertekort, heeft intraveneuze suppletie de voorkeur. Grote, niet-
urgente chirurgie dient te worden uitgesteld tot de diagnostiek en behandeling van anemie en ijzertekort
heeft plaatsgevonden.
 
De Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After Surgery (ERAS)
Society Recommendations (Gustafson, 2019) adviseert eveneens een streefwaarde van 8,0 mmol/l. De richtlijn
stelt dat patiënten met colorectaal carcinoom vaak onvoldoende reageren op orale ijzersuppletie, vanwege
chronische ziekte (waardoor verminderde absorptie van ijzer uit het maagdarmkanaal en verminderde
biologische beschikbaarheid van opgeslagen ijzervoorraden) of aan de tumor gerelateerd bloedverlies. In
beide gevallen is intraveneuze toediening van ijzer dan ook een beter en veilig alternatief. Een intraveneuze
dosering van 1 tot 1,5 gram volstaat over het algemeen om de ijzervoorraden aan te vullen.
 
De Nederlandse Richtlijn Bloedtransfusies (2011) hanteert de 4-5-6 regels ten aanzien van bloedtransfusies.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Een systematische review van Borstlap (2015) includeerde studies met verschillende designs, waaronder twee
randomized controlled trials (RCT’s) die preoperatief ijzer toe dienden als interventie. De RCT van Edwards
(2009) vergeleek intraveneuze toediening met een placebo, terwijl de RCT van Lidder (2007) orale toediening
van ijzer vergeleek met standaard zorg wat inhoudelijk niet werd beschreven. Borstlap (2015) concludeerde
dat er nog onvoldoende bewijs is om een effect van ijzersuppletie op anemie, morbiditeit, tumorrecidief,
kosten en kwaliteit van leven aan te tonen.
 
De laatste zoekdatum van Borstlap (2015) was in oktober 2014. Uit een aanvullende systematische
zoekopdracht en literatuurselectie van RCTs vanaf 2014 tot 29 maart 2019 werd één RCT (Keeler, 2017)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
428
/
522
gevonden die aan de selectiecriteria volgens de PICO voldeed. Op 8 april 2019, vlak na de zoekdatum, werd
er een relevante onderzoeksrapportage (Keeler, 2019) van dezelfde RCT uit 2017 (Keeler, 2017) gepubliceerd
met niet eerder gerapporteerde uitkomstmaten. Deze onderzoeksrapportage werd toegevoegd aan de body
of evidence. De RCT van Keeler uit 2017 vergeleek intraveneuze toediening met orale toediening. Er werden
statistisch significante verschillen gevonden in de stijging van het hemoglobineniveau in de preoperatieve
fase, het hemoglobine niveau op de dag van de operatie en in de noodzaak voor het postoperatieve gebruik
van supplementen. Keeler (2019) rapporteerde later de uitkomsten met betrekking tot de kwaliteit van leven
uit dezelfde RCT (Keeler, 2017). Zie de evidencetabellen voor studiekarakteristieken en resultaten.
 
Conclusies uit de totale body of evidence
Over het geheel genomen was de bewijskracht van de gerapporteerde uitkomstmaten laag tot zeer laag.
Veelal ontstond er een risico op vertekening van de resultaten door problemen rondom de blindering en was
er sprake van een kleine steekproefgrootte. Hierdoor lijkt ijzersuppletie mogelijk niet of nauwelijks een effect
te hebben op de geselecteerde uitkomstmaten bij patiënten met een colorectaal carcinoom die in afwachting
zijn van een operatie.
 
Hemoglobineniveau
IJzersuppletie heeft mogelijk geen effect op het hemoglobineniveau. Ook bij mensen met aanvankelijke
bloedarmoede zou er wellicht geen (klinisch relevant) effect zijn wanneer intraveneuze ijzersuppletie werd
vergeleken met een placebo (Edwards, 2009) of wanneer intraveneuze ijzersuppletie werd vergeleken met
orale ijzersuppletie (Keeler, 2017).
 
Mortaliteit
We zijn onzeker over het effect van ijzersuppletie op de mortaliteit.
 
Morbiditeit en complicaties
Het is onzeker of ijzersuppletie zou kunnen lijden tot morbiditeit danwel een afname van postoperatieve
complicaties.
 
Postoperatieve transfusiebehoefte
We zijn onzeker over het effect van ijzersuppletie op de noodzaak voor postoperatieve bloedtransfusies, maar
mogelijk vermindert het de transfusiebehoefte niet.
 
Opnameduur
We zijn onzeker over het effect van ijzersuppletie op de opname, maar mogelijk verkort of verlengt
ijzersuppletie de opnameduur niet.
 
Lasten voor de patiënt (postoperatief gebruik van ijzersuppletie)
IJzersuppletie kan wellicht het postoperatieve gebruik van ijzersuppletie enigszins laten afnemen. Andere
lasten voor de patiënt of complicaties werden niet gerapporteerd.
 
Kosteneffectiviteit
Er werd geen data gerapporteerd over de kosteneffectiviteit van ijzersuppletie.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
429
/
522
 
Kwaliteit van leven
We zijn onzeker over het effect van ijzersuppletie op de kwaliteit van leven na colorectale resectie.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Hemoglobine niveau, noodzaak voor postoperatieve bloedtransfusie, mortaliteit, complicaties en morbiditeit,
lengte van het ziekenhuisverblijf, patiënttevredenheid/ lasten/ investeringen, kwaliteit van leven,
kosteneffectiviteit.
 
PICO(s)
PICO 1
P:
 volwassen patiënten met een colorectaal carcinoom en bewezen anemie en/of ijzertekort die wachten op
een operatie of een andere therapie;
I:
 ijzersuppletie;
C:
 standaard zorg, placebo;
O:
 hemoglobine niveau, noodzaak voor postoperatieve bloedtransfusie, mortaliteit, complicaties en
morbiditeit, lengte van het ziekenhuisverblijf, patiënttevredenheid/ lasten/ investeringen, kwaliteit van leven,
kosteneffectiviteit.
 
PICO 2
P:
 volwassen patiënten met een colorectaal carcinoom en bewezen anemie en/of ijzertekort die wachten op
een operatie of een andere therapie;
I:
 intraveneuze ijzersuppletie;
C:
 orale ijzersuppletie;
O:
 hemoglobine niveau, noodzaak voor postoperatieve bloedtransfusie, mortaliteit, complicaties en
morbiditeit, lengte van het ziekenhuisverblijf, patiënttevredenheid/ lasten/ investeringen, kwaliteit van leven,
kosteneffectiviteit.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
orstlap WA, Stellingwerf ME, Moolla Z, Musters GD, Buskens CJ, Tanis PJ, Bemelman WA. Iron therapy for the treatment of
preoperative anaemia in patients with colorectal carcinoma: a systematic review. Colorectal Dis. 2015 Dec;17(12):1044-54. doi:
10.1111/codi.13110. Review. PubMed PMID: 26342151.
B
orstlap WA, Buskens CJ, Tytgat KMAJ, Tuynman JB, Consten ECJ, Tolboom RC, Heuff G, van Geloven N, van Wagensveld
BA, C A Wientjes CA, Gerhards MF, de Castro SMM, Jansen J, van der Ven AWH, van der Zaag E, Omloo JM, van Westreenen
HL, Winter DC, Kennelly RP, Dijkgraaf MGW, Tanis PJ, Bemelman WA. Multicentre randomized controlled trial comparing
ferric(III)carboxymaltose infusion with oral iron supplementation in the treatment of preoperative anaemia in colorectal cancer
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
430
/
522
patients. BMC Surg. 2015 Jun 28;15:78. doi: 10.1186/s12893-015-0065-6. Erratum in: BMC Surg. 2015;15:110. van Geloven, N
(corrected to van Geloven, A W). PubMed PMID: 26123286; PubMed Central PMCID: PMC4485873.
E
dwards TJ, Noble EJ, Durran A, Mellor N, Hosie KB. Randomized clinical trial of preoperative intravenous iron sucrose to
reduce blood transfusion in anaemic patients after colorectal cancer surgery. Br J Surg. 2009 Oct;96(10):1122-8. doi:
10.1002/bjs.6688. PubMed PMID: 19731228.
G
ustafsson UO, Scott MJ, Hubner M, Nygren J, Demartines N, Francis N, Rockall TA, Young-Fadok TM, Hill AG, Soop M, de
Boer HD, Urman RD, Chang GJ, Fichera A, Kessler H, Grass F, Whang EE, Fawcett WJ, Carli F, Lobo DN, Rollins KE, Balfour A,
Baldini G, Riedel B, Ljungqvist O. Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After
Surgery (ERAS(®)) Society Recommendations: 2018. World J Surg. 2019 Mar;43(3):659-695. doi: 10.1007/s00268-018-4844-y.
Review. PubMed PMID: 30426190.
K
eeler BD, Dickson EA, Simpson JA, Ng O, Padmanabhan H, Brookes MJ, Acheson AG; IVICA Trial Group. The impact of pre-
operative intravenous iron on quality of life after colorectal cancer surgery: outcomes from the intravenous iron in colorectal
cancer-associated anaemia (IVICA) trial. Anaesthesia. 2019 Jun;74(6):714-725. doi: 10.1111/anae.14659. Epub 2019 Apr 8.
Erratum in: Anaesthesia. 2019 Sep;74(9):1191. PubMed PMID: 30963552.
K
eeler BD, Simpson JA, Ng O, Padmanabhan H, Brookes MJ, Acheson AG; IVICA Trial Group. Randomized clinical trial of
preoperative oral versus intravenous iron in anaemic patients with colorectal cancer. Br J Surg. 2017 Feb;104(3):214-221. doi:
10.1002/bjs.10328. Epub 2017 Jan 16. PubMed PMID: 28092401.
L
idder PG, Sanders G, Whitehead E, Douie WJ, Mellor N, Lewis SJ, Hosie KB. Pre-operative oral iron supplementation reduces
blood transfusion in colorectal surgery - a prospective, randomised, controlled trial. Ann R Coll Surg Engl. 2007 May;89(4):418-
21. PubMed PMID: 17535624; PubMed Central PMCID: PMC1963583.
M
uñoz M; panel for the international consensus statement on perio-operative management of anaemia iron deficiency. Peri-
operative correction of non-anaemic iron deficiency. A reply. Anaesthesia. 2017 Jul;72(7):911-912. doi: 10.1111/anae.13947.
PubMed PMID: 28608382.
N
ederlandse richtlijn Bloedtransfusie:
https://www.internisten.nl/sites/internisten.nl/files/uploads/Qk/x0/Qkx04IelPRr37WCGe96zdA/richtlijn_2011_Bloedtransfusie_samenvatting.pdf
P
ang QY, An R, Liu HL. Perioperative transfusion and the prognosis of colorectal cancer surgery: a systematic review and
meta-analysis. World J Surg Oncol. 2019 Jan 5;17(1):7. doi: 10.1186/s12957-018-1551-y. PubMed PMID: 30611274; PubMed
Central PMCID: PMC6321702
W
u HL, Tai YH, Lin SP, Chan MY, Chen HH, Chang KY. The Impact of Blood Transfusion on Recurrence and Mortality Following
Colorectal Cancer Resection: A Propensity Score Analysis of 4,030 Patients. Sci Rep. 2018 Sep 6;8(1):13345. doi:
10.1038/s41598-018-31662-5. PubMed PMID: 30190571; PubMed Central PMCID PMC6127303.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
431
/
522
Behandelkeuzes en interventies ter preventie van LARS na behandeling van het
rectumcarcinoom (RC)
Uitgangsvraag
Welke behandelkeuzes en preoperatieve interventies kunnen worden ingezet om klachten en symptomen van
LARS na rectumchirurgie te verminderen?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke preoperatieve factoren zijn van voorspellende waarde voor het ontstaan van LARS en de ernst
van LARS?
2
. 
Zijn er behandelkeuzes en interventies die het optreden en de ernst van LARS kunnen verminderen?
Aanbeveling
Vraag in detail naar sfinctergerelateerde problematiek in de medische voorgeschiedenis, alsmede de huidige
continentie
 
Bespreek het risico op het ontwikkelen van LARS als vast onderdeel van informed consent bij patiënten die
een rectumresectie ondergaan, en weeg dit risico mee in de gedeelde en multidisciplinaire besluitvorming.
 
Spaar zoveel mogelijk van de rectale cuff, en laat radiotherapie zo mogelijk achterwege zonder daarbij
(oncologische) veiligheid te compromitteren.
 
Stel sluiting van de deviërende stoma niet onnodig uit.
Overwegingen
De belangrijkste patiënt gerelateerde, niet modificeerbare risicofactor voor LARS is slechte preoperatieve
sfincterfunctie, bijvoorbeeld na vaginale bevalling met sfincterruptuur. Een belangrijke voorspellende factor
gerelateerd aan de behandeling is neoadjuvante radiotherapie. De lengte van de rectale cuff die overblijft is
ook een belangrijke voorspeller, maar het voordeel van een langere rectumstomp wordt tenietgedaan in het
geval van radiotherapie (Bondeven, 2015). Naadlekkage resulteert in fibrose met slechtere compliantie van
het neorectum, en is daarmee een risico voor LARS (Hain, 2017). Ook het aanleggen van een tijdelijk stoma
en de tijd tot het opheffen van het stoma vormen een risicofactor, mogelijk gerelateerd aan diversion
proctitis, verandering van het microbioom en vergroeien van het neorectum in atrofische toestand met
minder expansievolume (McKenna 2019).
 
Om preoperatief het risico op het ontwikkelen van LARS te voorspellen, is in een Deens-Engels onderzoek de
POLARS (Pre-Operative LARS) score ontwikkeld (Battersby, 2018). In deze score zijn leeftijd, geslacht, totale
versus partiële mesorectale excisie, al dan niet een tijdelijk stoma, bestraling en de afstand van de tumor tot
anorectale overgang meegewogen. Deze factoren worden via een nomogram vertaald naar een voorspelling
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
432
/
522
van geen, milde of ernstige LARS postoperatief. De auteurs geven aan dat deze uitslag gebruikt kan worden
in gedeelde besluitvormingsgesprekken evenals de multidisciplinaire besluitvorming. In Nederland wordt
deze score niet routinematig gebruikt.
 
Er is op dit moment geen evidence ten aanzien van de inzet van preoperatieve interventies voorafgaand aan
sluiting van een deviërend ileostoma ter preventie van LARS. In Groot-Brittannië loopt nu de PARiS-trial
(Powell-Chandler, 2018), die onderzoekt of start van bekkenbodemfysiotherapie en psycho-educatie in de
wachttijd tot aan de operatie haalbaar is; het doel is om vervolgens deze interventie in een gerandomiseerde
trial verder te onderzoeken. Het preoperatief stimuleren van de gedevieerde darm met infusie van
zoutoplossing met indikker via de afvoerende lis van het stoma lijkt veelbelovend (Abrisqueta, 2014), maar
het is nog te vroeg om dit routinematig toe te passen.
 
Het hebben van een tijdelijk stoma lijkt ook een negatief effect te hebben op functionele uitkomst zoals
gemeten met de LARS-score. Dit werd gezien in 4 studies, zelfs na correctie voor belangrijke confounders
zoals hoogte van de tumor (en daarmee van de anastomose), en neoadjuvante radiotherapie (Sun, 2019; van
Heinsbergen, 2018; Jiménez-Rodríguez, 2017; Bondeven, 2015).
 
Een gerandomiseerde trial onderzocht het verschil in uitkomsten tussen vroeg (8 tot 13 dagen) of laat (> 12
weken) sluiten van de deviërende ileostoma (Keane, 2019). Significant slechtere uitkomst voor
aandrang/soiling werd gevonden in de groep met late sluiting, maar de LARS-scores waren niet significant
verschillend. Een studie van Hughes (Hughes, 2017) laat in multivariabele analyse zien dat sluiting van de
ileostoma binnen 6 maanden resulteerde in een lagere kans op major LARS (OR 0.2, 95%CI, 0.1 tot 0.3,
p<0.01). Indien de resultaten samen met nog 4 andere studies (Gadan, 2017; Su, 2019; Jimenez-Gomez,
2017; Jiménez-Rodríguez, 2017) worden gepooled, dan blijkt bij patiënten met major LARS het stoma
gemiddeld 10 weken later gesloten te zijn dan bij patiënten zonder LARS (95% CI,1.28-3.51 maanden,
p<0.0001: I
 = 21%, X
 = 0.28).
Onderbouwing
Achtergrond
Het low anterior resection syndrome (LARS) omvat darmfunctiestoornissen die ontstaan na (gedeeltelijke)
verwijdering van het rectum, al dan niet in combinatie met radiotherapie, voor behandeling van een
rectumcarcinoom. Symptomen bestaan onder andere uit incontinentie voor flatus en/of ontlasting, frequente
ontlasting (ook ’s nachts), clustering van de ontlasting (enkele malen kort achter elkaar), diarree,
aandranggevoel, en evacuatiestoornissen. De symptomen zijn vaak het hevigst gedurende de eerste vier
maanden na een directe anastomose zonder deviërend stoma, of na sluiting van de deviërend stoma. Het
beeld verbetert in de loop van de tijd en stabiliseert uiteindelijk ergens tussen het eerste en het tweede jaar.
Bijna 60% van de patiënten houdt blijvend last van symptomen, met een negatief effect op kwaliteit van
leven, en bij de helft hiervan wordt LARS als ernstig beschouwd. LARS vergt vaak aanpassingen in het
dagelijks leven voor wat betreft werk en sociale activiteiten. Desondanks is niet altijd een duidelijke correlatie
met kwaliteit van leven aangetoond, omdat acceptatie en het niet hebben van een stoma in de beleving van
de klachten een rol spelen.
 
2
2
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
433
/
522
Het vooraf kunnen voorspellen van het risico op LARS en het inzetten van preventieve interventies zou een
bijdrage kunnen leveren aan het besluitvormingsproces. Bij voorspeld ernstige LARS kan een definitief
colostoma een goed alternatief zijn. Goede preoperatieve inventarisatie op het gebied van toekomstige
darmfunctie en afgewogen besluitvorming kan een belangrijke bijdrage leveren aan het optimaliseren van de
kwaliteit van leven van patiënten die een rectumresectie moeten ondergaan. De keuze van type
naadreconstructie en gevolgen voor darmfunctie wordt besproken in de module 
Anastomose en deviërend
stoma bij rectumresectie
, en signalering en behandeling van LARS worden besproken in de module
Darmfunctiestoornissen na behandeling rectumcarcinoom
.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Er zijn geen internationale richtlijnen of consensusdocumenten gevonden die betrekking hebben over deze
deelvragen.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Uitgangsvraag 1: Voorspellers voor het optreden van LARS
Croese (2018) vonden in hun systematische review van risicofactoren voor het optreden van LARS dat
bestraling en het niveau van de anastomose het sterkst en meest consistent geassocieerd waren met het
optreden van LARS. Hoewel minder frequent onderzocht, waren ook de aanwezigheid van een ileostoma, het
optreden van naadlekkage en de tijd tussen aanleg en opheffen stoma consistent geassocieerd met het
ontstaan van LARS.
 
Uitgangsvraag 2: Preoperatieve interventies ter preventie van LARS
Het stimuleren van de gedevieerde darm om herstel van darmfunctie na opheffen van de stoma te verbeteren
werd onderzocht in een systematische review van 8 studies met 267 patiënten (Rombey, 2019). De kwaliteit
van het bewijs was laag, waardoor de auteurs routinematige toepassing niet aanbevelen, ondanks
veelbelovende resultaten.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Prevalentie LARS, ernst LARS, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1 (voorspellen van LARS)
Voor deze deelvraag is geen PICO geformuleerd.
 
PICO 2 (interventies gericht op preventie LARS)
P:
 patiënten rectumcarcinoom die sfinctersparende TME chirurgie ondergaan;
I:
 interventies gericht op preventie van LARS;
C:
 standaardbehandeling;
O:
 prevalentie LARS, ernst LARS, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
434
/
522
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
brisqueta J, Abellan I, Luján J, Hernández Q, Parrilla P. Stimulation of the efferent limb before ileostomy closure: a
randomized clinical trial. Dis Colon Rectum. 2014 Dec;57(12):1391-6. doi: 10.1097/DCR.0000000000000237. PMID: 25380005.
B
attersby NJ, Bouliotis G, Emmertsen KJ, Juul T, Glynne-Jones R, Branagan G, Christensen P, Laurberg S, Moran BJ; UK and
Danish LARS Study Groups. Development and external validation of a nomogram and online tool to predict bowel dysfunction
following restorative rectal cancer resection: the POLARS score. Gut. 2018 Apr;67(4):688-696. doi: 10.1136/gutjnl-2016-
312695. Epub 2017 Jan 23. PMID: 28115491.
B
ondeven P, Emmertsen KJ, Laurberg S, Pedersen BG. Neoadjuvant therapy abolishes the functional benefits of a larger rectal
remnant, as measured by magnetic resonance imaging after restorative rectal cancer surgery. Eur J Surg Oncol. 2015
Nov;41(11):1493-9. doi: 10.1016/j.ejso.2015.07.003. Epub 2015 Jul 15. PMID: 26219852.
C
roese AD, Lonie JM, Trollope AF, Vangaveti VN, Ho YH. A meta-analysis of the prevalence of Low Anterior Resection
Syndrome and systematic review of risk factors. Int J Surg. 2018 Aug;56:234-241. doi: 10.1016/j.ijsu.2018.06.031. Epub 2018
Jun 22. PMID: 29936195.
G
adan S, Floodeen H, Lindgren R, Matthiessen P. Does a Defunctioning Stoma Impair Anorectal Function After Low Anterior
Resection of the Rectum for Cancer? A 12-Year Follow-up of a Randomized Multicenter Trial. Dis Colon Rectum. 2017
Aug;60(8):800-806. doi: 10.1097/DCR.0000000000000818. PMID: 28682965.
H
ain E, Manceau G, Maggiori L, Mongin C, Prost À la Denise J, Panis Y. Bowel dysfunction after anastomotic leakage in
laparoscopic sphincter-saving operative intervention for rectal cancer: A case-matched study in 46 patients using the Low
Anterior Resection Score. Surgery. 2017 Apr;161(4):1028-1039. doi: 10.1016/j.surg.2016.09.037. Epub 2016 Nov 25. PMID:
27894710.
H
ughes DL, Cornish J, Morris C; LARRIS Trial Management Group. Functional outcome following rectal surgery-predisposing
factors for low anterior resection syndrome. Int J Colorectal Dis. 2017 May;32(5):691-697. doi: 10.1007/s00384-017-2765-0.
Epub 2017 Jan 27. PMID: 28130593.
J
imenez-Gomez LM, Espin-Basany E, Trenti L, Martí-Gallostra M, Sánchez-García JL, Vallribera-Valls F, Kreisler E, Biondo S,
Armengol-Carrasco M. Factors associated with low anterior resection syndrome after surgical treatment of rectal cancer.
Colorectal Dis. 2017 Sep 29. doi: 10.1111/codi.13901. Epub ahead of print. PMID: 28963744.
J
iménez-Rodríguez RM, Segura-Sampedro JJ, Rivero-Belenchón I, Díaz Pavón JM, García Cabrera AM, Vazquez Monchul JM,
Padillo J, de la Portilla F. Is the interval from surgery to ileostomy closure a risk factor for low anterior resection syndrome?
Colorectal Dis. 2017 May;19(5):485-490. doi: 10.1111/codi.13524. PMID: 27634544.
K
eane C, Park J, Öberg S, Wedin A, Bock D, O'Grady G, Bissett I, Rosenberg J, Angenete E. Functional outcomes from a
randomized trial of early closure of temporary ileostomy after rectal excision for cancer. Br J Surg. 2019 Apr;106(5):645-652.
doi: 10.1002/bjs.11092. Epub 2019 Feb 1. PubMed PMID: 30706439; PubMed Central PMCID: PMC6590150.
K
eane C, Sharma P, Yuan L, Bissett I, O'Grady G. Impact of temporary ileostomy on long-term quality of life and bowel
function: a systematic review and meta-analysis. ANZ J Surg. 2020 May;90(5):687-692. doi: 10.1111/ans.15552. Epub 2019 Nov
7. PMID: 31701636.
M
aris A, Devreese AM, D'Hoore A, Penninckx F, Staes F. Treatment options to improve anorectal function following rectal
resection: a systematic review. Colorectal Dis. 2013 Feb;15(2):e67-78. doi: 10.1111/codi.12036. PMID: 23017030.
M
cKenna NP. Low Anterior Resection Syndrome. Dis Colon Rectum. 2019 Déc.;62(12):1420-1422. Doi:
10.1097/DCR.0000000000001532. PMID: 31725578.
P
owell-Chandler A, Rees B, Broad C, Torkington J, O'Neill C, Cornish JA; PARiS (Physiotherapy and Anterior Resection
Syndrome) Trial Management Group. Physiotherapy and Anterior Resection Syndrome (PARiS) trial: feasibility study protocol.
BMJ Open. 2018 Jun 30;8(6):e021855. doi: 10.1136/bmjopen-2018-021855. PMID: 29961031; PMCID: PMC6042554.
R
ombey T, Panagiotopoulou IG, Hind D, Fearnhead NS. Preoperative bowel stimulation prior to ileostomy closure to restore
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
435
/
522
bowel function more quickly and improve postoperative outcomes: a systematic review. Colorectal Dis. 2019 Sep;21(9):994-
1003. doi: 10.1111/codi.14636. Epub 2019 May 7. PMID: 30963659.
S
un W, Dou R, Chen J, Lai S, Zhang C, Ruan L, Kang L, Deng Y, Lan P, Wang L, Wang J. Impact of Long-Course Neoadjuvant
Radiation on Postoperative Low Anterior Resection Syndrome and Quality of Life in Rectal Cancer: Post Hoc Analysis of a
Randomized Controlled Trial. Ann Surg Oncol. 2019 Mar;26(3):746-755. doi: 10.1245/s10434-018-07096-8. Epub 2018 Dec 7.
PMID: 30536129.
V
an Heinsbergen M, den Haan N, Maaskant-Braat AJ, Melenhorst J, Belgers EH, Leijtens JW, Bloemen JG, Rutten HJ, Bouvy
ND, Janssen-Heijnen ML, Konsten JL. Functional bowel complaints and quality of life after surgery for colon cancer: prevalence
and predictive factors. Colorectal Dis. 2020 Feb;22(2):136-145. doi: 10.1111/codi.14818. Epub 2019 Sep 3. PMID: 31397962.
V
an Heinsbergen M, Janssen-Heijnen ML, Leijtens JW, Slooter GD, Konsten JL. Bowel dysfunction after sigmoid resection
underestimated: Multicentre study on quality of life after surgery for carcinoma of the rectum and sigmoid. Eur J Surg Oncol.
2018 Aug;44(8):1261-1267. doi: 10.1016/j.ejso.2018.05.003. Epub 2018 May 9. PMID: 29778617.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
436
/
522
Versneld postoperatief herstel programma (ERAS) bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Hoe kan een ERAS-programma optimaal worden ingezet?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Uit welke onderdelen met aangetoonde effectiviteit moet een ERAS-programma minimaal bestaan?
2
. 
Hoe kan de naleving van een ERAS-programma door behandelaren en patiënten worden vergroot?
3
. 
Is het ERAS-programma geschikt voor toepassing rondom spoedoperaties, en in welke vorm?
4
. 
Is een ERAS-programma toepasbaar bij kwetsbare patiëntengroepen, zoals ouderen, of zijn aanvullende
maatregelen noodzakelijk?
Aanbeveling
Volg in de perioperatieve zorg voor alle patiënten die colorectale chirurgie ondergaan een ERAS programma,
ongeacht leeftijd. Dit zou minimaal moeten omvatten:
Vroeg mobiliseren.
Vroeg starten met orale vocht- en voedingsintake.
Niet routinematig gebruik van maagsonde en chirurgische drains, en zo spoedig mogelijk verwijderen
van urinekatheter.
Streven naar euvolemie en normothermie.
Multimodale pijnbestrijding, alleen epidurale anesthesie bij laparotomie.
Multimodale profylaxe van misselijkheid en braken.
Vermijden van routinematige sedatieve premedicatie.
Intraveneuze antibioticaprofylaxe.
Voorkeur chirurgische toegang via minimale invasieve benadering.
 
Wees bij oudere en/of kwetsbare patiënten in de postoperatieve fase alert op het optreden van
cardiopulmonale complicaties, delier en stemmingsklachten, in aanvulling op de gebruikelijke ERAS zorg, en
overweeg verlengde postoperatieve bewaking. Overweeg bij delier een consult geriater of internist
ouderengeneeskunde.
Overwegingen
Sinds de oprichting van de internationale ERAS-werkgroep in 2001, is de richtlijn voor het vormgeven van een
versneld postoperatief herstel programma meerdere malen herzien; de laatste versie is eind 2018 online
beschikbaar gekomen (Gustafsson, 2019). De meeste winst bij ERAS lijkt behaald te worden in het
verminderen van ligduur en het verlagen van het risico op postoperatieve morbiditeit (Greer, 2018). Dit is
ongeacht chirurgische benadering (open of laparoscopisch) en ongeacht ligging van de tumor (rectum of
colon; Greer, 2015). Ten aanzien van mortaliteit, heropnames en wondinfecties worden minder consistente
resultaten gerapporteerd. Over het effect van ERAS op kwaliteit van leven is weinig bekend.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
437
/
522
Hoewel de gehele ERAS-richtlijn van 2018 uit 25 verschillende elementen bestaat, blijkt in de praktijk dat
slechts een deel van deze elementen ook daadwerkelijk wordt toegepast, met daarnaast een grote variatie in
welke specifieke elementen dat zijn (Greer, 2018). Vergelijking van meer of minder uitgebreide protocollen,
of meer of minder verschil ten opzichte van standaardzorg, leverde geen statistisch significante verschillen op.
 
Er is geen internationale consensus over essentiële en minder essentiële elementen, maar met name het
vroeg mobiliseren en vroeg starten met orale vocht- en voedingsintake zijn elementen die herhaaldelijk als
belangrijk worden genoemd.
 
Het toepassen van een ERAS-programma lijkt ongeacht leeftijd en kwetsbaarheid haalbaar, veilig en zinvol.
Compliance met het programma ligt, ook op hogere leeftijd, veelal boven de 75% (onder andere Slieker,
2017; Lirosi, 2019). In de richtlijn 
Chirurgie bij kwetsbare ouderen
 wordt ERAS als de standaard voor zorg
omschreven.
 
Bij oudere patiënten komen met name niet chirurgische complicaties vaker voor dan bij jongeren (Schiphorst
2015), terwijl er ten aanzien van chirurgische complicaties geen duidelijke leeftijdsgerelateerde verschillen
zijn. Postoperatieve complicaties kunnen niet alleen leiden tot een hogere mortaliteit en langere ligduur
(Breugom, 2016), maar ook tot een blijvend verlies van zelfredzaamheid en kwaliteit van leven (Hamaker,
2015; Couwenberg, 2018). Daarom adviseert de richtlijn 
Chirurgie bij kwetsbare ouderen
 om in aanvulling op
ERAS, bij oudere en/of kwetsbare patiënten in het postoperatieve traject aandacht te besteden aan het
vroegtijdig herkennen en behandelen van complicaties, onder andere door het toepassen van een
peroperatieve meetinstrument zoals de Surgical Apgar Score en daarnaast in de dagen postoperatief extra
aandacht te besteden aan het mogelijke optreden van cardiopulmonale complicaties, delier en
stemmingsklachten. Consulteer bij optreden van delier een geriater/internist ouderengeneeskude conform de
richtlijn Delier, voor zover deze niet reeds betrokken was vanuit het preoperatieve traject op basis van de
kwaliteitsindicator chirurgie bij ouderen van de IGJ..
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
PICO 2 onderdelen ERAS-programma
In de LAFA studie (Vlug, 2011) waar 400 patiënten aan deelnamen, leverde vroege mobilisatie en normaal
postoperatief dieet beiden een 30% reductie in ligduur op.
 
In een tweede Nederlandse studie (Gillissen, 2013), waar 33 ziekenhuizen aan deelnamen, bleken vroeg
mobiliseren, het niet routinematig postoperatief toedienen van intraveneus vocht, en het toedienen
postoperatieve laxantia van positieve invloed op de ligduur.
Onderbouwing
Achtergrond
Voor het optimaliseren van de uitkomsten van een chirurgische behandeling is goede perioperatieve zorg
cruciaal. Dit concept is vormgegeven binnen het versneld postoperatief herstel programma (
enhanced
recovery after surgery, ERAS). 
Dit programma omvat pre-, per- en postoperatieve maatregelen, die tot doel
hebben de perioperatieve stress te verminderen, het fysiologisch functioneren in de postoperatieve fase te
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
438
/
522
handhaven en het herstel na de operatie te versnellen. In diverse studies is aangetoond dat de inzet van een
ERAS-programma leidt tot vermindering van postoperatieve morbiditeit, sneller herstel en kortere ligduur.
Hoewel ERAS inmiddels standaardzorg is bij colorectale chirurgie, bestaat er veel variatie in hoe ERAS wordt
vormgegeven en uitgevoerd. Specifieke onderdelen van de perioperatieve zorg, die ook onderdeel uitmaken
van het ERAS-programma zoals gedefinieerd door de ERAS Society (
www.erassociety.org
), worden in aparte
modules besproken: Chirurgische benadering, Prehabilitatie, IJzersuppletie ,Ppreventie wondinfecties en
Tromboseprofylaxe.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1 en 2 onderdelen en naleving ERAS
De 
Guideline for perioperative care in elective colorectal surgery: enhanced recovery after surgery society
recommendations
 (2018) beschrijft dat een betere naleving van de verschillende onderdelen van het gehele
ERAS protocol zoals opgenomen in de richtlijn, gepaard gaat met een verbetering in de uitkomsten op korte
termijn en mogelijk ook op langere termijn. De richtlijn omvat 25 elementen waarvan van elk is vastgesteld
dat deze in meer of mindere mate een positief effect hebben op de uitkomsten na colorectale chirurgie. Per
element is een gewicht toegekend aan het belang van dat onderdeel, evenals de kwaliteit van de evidence.
 
Samenvattend wordt het volgende geadviseerd met daarbij de mate van bewijs en sterkte van de
aanbeveling (X, Y):
1
. 
Preoperatieve informatie, educatie en counselling (matig, sterk).
2
. 
Preoperatieve risico inschatting (laag, sterk), stoppen met roken (hoog, sterk), vermindering alcohol
gebruik (laag, sterk).
3
. 
Multimodale prehabilitatie ter vergroting functionele capaciteit (matig, zwak) en ter verbetering
klinische uitkomsten (laag, zwak).
4
. 
Preoperatieve screening op voedingstoestand (laag, sterk) en preoperatieve voeding van
risicopatiënten (matig, sterk).
5
. 
Screening op anemie (hoog, sterk), restrictief bloedtransfusie beleid (hoog, sterk).
6
. 
Multimodale profylaxe misselijkheid en braken (hoog, sterk).
7
. 
Vermijden routinematige sedatieve premedicatie (matig, sterk).
8
. 
Intraveneuze antibiotica profylaxe (hoog, sterk), orale darmdecontaminatie (laag, zwak), chloorhexidine
desinfectie (hoog, sterk), uitgebreide maatregelen voor huid decontaminatie (laag, zwak), orale
antibiotica in combinatie met darmvoorbereiding (laag, zwak).
9
. 
Geen darmvoorbereiding zonder orale antibiotica (hoog, sterk).
10
. 
Streven naar euvolemie en correctie vocht en electorlyt verstoringen (matig, sterk).
11
. 
Geen vast voedsel tot 6 uur preoperatief en geen heldere vloeistof tot 2 uur preoperatief (hoog, sterk),
koolhydraat drank (laag-matig, sterk).
12
. 
Gebruik kortdurende anesthetica (laag, sterk), cerebrale monitoring (hoog, sterk), verminder intra-
abdominale druk bij laparoscopie (laag, zwak), monitoring van neuromusculaire blockade (hoog, sterk).
13
. 
Streven naar perioperatieve ‘bijna-nul’ vochtbalans (hoog, sterk), doelgerichte vocht toediening (hoog,
sterk), geavanceerde hemodynamishe monitoring bij hoog risicopatiënten (sterk).
14
. 
Behoud van normothermie (hoog, sterk).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
439
/
522
15
. 
Chirurgische toegang via minimaal invasieve benadering (hoog, sterk).
16
. 
Geen routinematig gebruik van chirurgische drains (hoog, sterk).
17
. 
Geen routinematig gebruik van maagsondes (hoog, sterk).
18
. 
Vermijden van opiaten en toepassen van multimodale analgesie (matig, sterk) in combinatie met spinale
anesthesie of TAP blocks voor laparoscopie (matig, sterk), epidurale anesthesie voor open chirurgie
(hoog, sterk). Gebruik van lidocaine infusie ter reductie opiaat consumptie (hoog, sterk).
19
. 
Mechanische tromboseprofylaxe met steunkousen / intermitterende compressie tot ontslag (matig,
sterk), laagmoleculair heparine tot 7 dagen postoperatief (laag, zwak) en verlengd tot 28 dagen
postoperatief (laag, sterk).
20
. 
Postoperatieve ‘bijna-nul’ vochtbalans nastreven met hypotone crystalloiden en niet met NaCL infusie
(laag, sterk).
21
. 
Routinematige transurethrale catheterisatie voor 1-3 dagen (hoog, sterk).
22
. 
Multimodale preventie postoperatieve ileus (hoog, sterk), gebruik opioid-receptor antagonisten (matig,
zwak), gebruik bisacodyl, kauwgom, magnesiumoxide, daikenchuto en koffie (laag, zwak).
23
. 
Postoperatieve glucoseregulatie met insuline op ICU bij hyperglycaemie (matig, sterk), op ICU bij milde
hyperglycaemie (matig, zwak), op de afdeling (laag, zwak).
24
. 
Start voeding op de dag van operatie (matig, sterk), gebruik van immunonutritie (laag, sterk).
25
. 
Vroege mobilisatie (matig, sterk).
 
PICO 4 aanvullende maatregelen bij oudere en/of kwetsbare patiënten
De richtlijn 
Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie (2016) 
adviseert om de Surgical Apgar Score (SAS) of
een vergelijkbaar instrument (POSSUM, NSQIP, E-PASS) te gebruiken bij kwetsbare oudere patiënten die een
colorectale ingreep ondergaan, om op basis daarvan het postoperatief beleid in te richten. Bij scores tussen 1
en 4 wordt geadviseerd langduriger intensieve postoperatieve controle van vitale parameters uit te voeren,
naar analogie van de monitoring op de verkoeverkamer. Daarnaast wordt geadviseerd om consultatie van een
geriater of internist-ouderengeneeskunde te overwegen; dit geldt ook voor patiënten met een goede SAS-
score, bij wie op basis van comorbiditeit een verhoogd risico is op postoperatieve complicaties.
 
Van het ERAS-programma worden voor kwetsbare ouderen patiënten het zo snel mogelijk mobiliseren en
snel starten met en uitbreiden van orale intake als de twee belangrijkste maatregelen gezien. Daarnaast
adviseert deze richtlijn in het postoperatieve traject specifieke aandacht voor het tijdig herkennen en
behandelen van cardiopulmonale complicaties, delier en stemmingsklachten.
 
Voor het beperken van het risico op postoperatief delier adviseert de richtlijn het zo snel mogelijk verwijderen
van drains, sondes en katheters.
 
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 onderdelen ERAS-programma
In de systematische review van Greer (2018) van 25 ERAS trials werd een grote variatie gezien in vormgeving
van ERAS. Van de 26 mogelijke ERAS elementen waarop gescoord werd, bevatte de ERAS protocollen tussen
de 4 en 17 elementen, en de standaardzorg protocollen 0 tot 10 elementen. De meest consistent gebruikte
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
440
/
522
elementen van het ERAS-programma betroffen het niet routinematig gebruik van sondes (21/25
trialprotocollen), vroeg mobiliseren (22/25 trialprotocollen), vroeg starten met orale vocht- en voedingsintake
(23/25 trialprotocollen) en een multimodaal pijnbeleid (21/25 trialprotocollen).
 
In het vergelijken van studies met veel elementen uit het ERAS protocol versus een beperkt aantal elementen,
bleek geen verschil in ligduur of het optreden van complicaties.
 
PICO 2 naleving ERAS-programma
In een systematisch review (Messenger, 2017) van 34 studies naar ERAS bij laparoscopische colorectale
chirurgie tussen 2000 en 2015 werd geconcludeerd dat naleving van het ERAS protocol de meest frequent
gerapporteerde voorspellende factor is voor uitkomsten. Verder wordt geconcludeerd dat de naveling van
individuele ERAS items en het effect daarvan op uitkomsten onvoldoende is bestudeerd.
 
PICO 3 toepassing ERAS bij spoedoperaties
In een systematische review (Lohsiriwat, 2019) van 4 niet gerandomiseerde studies bleek een ERAS
programma bij colorectale spoed operaties (voornamelijk vanwege obstructie) ook geassocieerd te zijn met
minder complicaties en een kortere ligduur, zonder verhoging van heropname, reoperatie of over overlijden.
De naleving in de spoed setting leek lager, en er was beperkter niveau van bewijs voor de ERAS items in deze
setting in vergelijking tot electieve chirurgie.
 
PICO 4 toepasbaarheid en inhoud ERAS-programma bij ouderen
Een systematische review (Bagnall, 2014) gericht op inzet van ERAS bij ouderen beschrijft 2 RCT’s die inzet
van ERAS vergelijken met standaardzorg bij oudere patiënten (> 65 jaar). Daarbij wordt een kortere opname
duur en een duidelijke afname in het optreden van postoperatieve complicaties gezien. Op basis van deze
twee RCT’s en veertien observationele studies en drie case series concluderen de auteurs dat ERAS bij
ouderen haalbaar en veilig is.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Mortaliteit, complicaties, ligduur, heropnames, kosteneffectiviteit, kwaliteit van leven, functioneel herstel.
 
PICO(S)
PICO 1 Inhoud van het ERAS-programma
P:
 patiënten die een colon- of rectumresectie ondergaan in het kader van een curatieve behandeling;
I:
 onderdelen uit ERAS-programma;
C: 
volledig ERAS-programma;
O:
 mortaliteit, complicaties, ligduur, heropnames, kosteneffectiviteit, kwaliteit van leven, functioneel herstel.
 
PICO 2 Naleving ERAS-programma
P:
 patiënten die een colon- of rectumresectie ondergaan in het kader van een curatieve behandeling;
I:
 routinematige evaluatie;
C:
 geen evaluatie;
O:
 mortaliteit, complicaties, ligduur, heropnames, kosteneffectiviteit, kwaliteit van leven, functioneel herstel.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
441
/
522
 
PICO 3 toepasbaarheid ERAS-programma bij spoedoperaties
P:
 patiënten die een spoedoperatie ondergaan voor een colorectaal carcinoom in het kader van een curatieve
behandeling;
I:
 ERAS-programma;
C:
 geen ERAS-programma;
O:
 compliance, mortaliteit, complicaties, ligduur, heropnames, kosteneffectiviteit, kwaliteit van leven,
functioneel herstel.
 
PICO 4a toepasbaarheid ERAS-programma bij ouderen
P:
 oudere/kwetsbare patiënten die een colon- of rectumresectie ondergaan in het kader van een curatieve
behandeling;
I:
 ERAS-programma;
C:
 geen ERAS-programma;
O:
 compliance, mortaliteit, complicaties, ligduur, heropnames, kosteneffectiviteit, kwaliteit van leven,
functioneel herstel.
 
PICO 4b aanvullende maatregelen bij oudere en/of kwetsbare patiënten
P:
 oudere/kwetsbare patiënten die colon- of rectumresectie ondergaan in het kader van een curatieve
behandeling;
I:
 ERAS-programma + aanvullende interventies;
C:
 standaard ERAS-programma;
O:
 mortaliteit, complicaties, ligduur, heropnames, kosteneffectiviteit, kwaliteit van leven, functioneel herstel.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
agnall NM, Malietzis G, Kennedy RH, Athanasiou T, Faiz O, Darzi A. A systematic review of enhanced recovery care after
colorectal surgery in elderly patients. Colorectal Dis. 2014 Dec;16(12):947-56. doi: 10.1111/codi.12718. Review. PubMed
B
reugom AJ, van Dongen DT, Bastiaannet E, Dekker FW, van der Geest LG, Liefers GJ, Marinelli AW, Mesker WE, Portielje JE,
Steup WH, Tseng LN, van de Velde CJ,Dekker JW. Association Between the Most Frequent Complications After Surgery for
Stage I-III Colon Cancer and Short-Term Survival, Long-Term Survival, and Recurrences. Ann Surg Oncol. 2016 Sep;23(9):2858-
65. doi:10.1245/s10434-016-5226-z. Epub 2016 Apr 13. PubMed PMID: 27075325.
C
ouwenberg AM, de Beer FSA, Intven MPW, Burbach JPM, Smits AB, Consten ECJ, Schiphorst AHW, Wijffels NAT, de Roos
MAJ, Hamaker ME, van Grevenstein WMU, Verkooijen HM. The impact of postoperative complications on health-related
quality of life in older patients with rectal cancer; a prospective cohort study. J Geriatr Oncol. 2018 Mar;9(2):102-109. doi:
10.1016/j.jgo.2017.09.005. Epub 2017 Oct 10. PubMed PMID: 29032962.
G
illissen F, Hoff C, Maessen JM, Winkens B, Teeuwen JH, von Meyenfeldt MF,Dejong CH. Structured synchronous
implementation of an enhanced recovery program in elective colonic surgery in 33 hospitals in The Netherlands. World J
Surg.2013 May;37(5):1082-93. doi: 10.1007/s00268-013-1938-4. PubMed PMID: 23392451.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
442
/
522
G
reer NL, Gunnar WP, Dahm P, Lee AE, MacDonald R, Shaukat A, Sultan S, Wilt TJ. Enhanced Recovery Protocols for Adults
Undergoing Colorectal Surgery: A Systematic Review and Meta-analysis. Dis Colon Rectum. 2018 Sep;61(9):1108-1118. doi:
10.1097/DCR.0000000000001160. PubMed PMID: 30086061.
G
ustafsson UO, Scott MJ, Hubner M, Nygren J, Demartines N, Francis N, Rockall TA, Young-Fadok TM, Hill AG, Soop M, de
Boer HD, Urman RD, Chang GJ, Fichera A, Kessler H, Grass F, Whang EE, Fawcett WJ, Carli F, Lobo DN, Rollins KE, Balfour A,
Baldini G, Riedel B, Ljungqvist O. Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After
Surgery (ERAS(®)) Society Recommendations: 2018. World J Surg. 2019 Mar;43(3):659-695. doi:10.1007/s00268-018-4844-y.
Review. PubMed PMID: 30426190.
H
amaker ME, Prins MC, Schiphorst AH, van Tuyl SA, Pronk A, van den Bos F. Long-term changes in physical capacity after
colorectal cancer treatment. J Geriatr Oncol. 2015 Mar;6(2):153-64. doi: 10.1016/j.jgo.2014.10.001. Epub 2014 Nov 6. Review.
PubMed PMID: 25454769.
L
emanu DP, Singh PP, Stowers MD, Hill AG. A systematic review to assess cost effectiveness of enhanced recovery after
surgery programmes in colorectal surgery. Colorectal Dis. 2014 May;16(5):338-46. doi: 10.1111/codi.12505. Review. PubMed
PMID: 24283942.
L
irosi MC, Tirelli F, Biondi A, Mele MC, Larotonda C, Lorenzon L, D'Ugo D,Gasbarrini A, Persiani R. Enhanced Recovery
Program for Colorectal Surgery: a Focus on Elderly Patients Over 75 Years Old. J Gastrointest Surg. 2019 Mar;23(3):587-594.
doi: 10.1007/s11605-018-3943-2. Epub 2018 Sep 5. PubMed PMID:30187323.
L
ohsiriwat V, Jitmungngan R. Enhanced recovery after surgery in emergencycolorectal surgery: Review of literature and current
practices. World J Gastrointest Surg. 2019 Feb 27;11(2):41-52. doi: 10.4240/wjgs.v11.i2.41. PubMed PMID: 30842811;
PubMed Central PMCID: PMC6397799.
M
essenger DE, Curtis NJ, Jones A, Jones EL, Smart NJ, Francis NK. Factors predicting outcome from enhanced recovery
programmes in laparoscopic colorectal surgery: a systematic review. Surg Endosc. 2017 May;31(5):2050-2071.
doi:10.1007/s00464-016-5205-2. Epub 2016 Sep 8. Review. PubMed PMID: 27631314.
R
ichtlijn Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie (2016)
S
lieker J, Frauche P, Jurt J, Addor V, Blanc C, Demartines N, Hübner M.Enhanced recovery ERAS for elderly: a safe and
beneficial pathway in colorectal surgery. Int J Colorectal Dis. 2017 Feb;32(2):215-221. doi:10.1007/s00384-016-2691-6. Epub
2016 Oct 21. PubMed PMID: 27770249.
V
lug MS, Bartels SA, Wind J, Ubbink DT, Hollmann MW, Bemelman WA; Collaborative LAFA Study Group. Which fast track
elements predict early recovery after colon cancer surgery? Colorectal Dis. 2012 Aug;14(8):1001-8. doi:10.1111/j.1463-
1318.2011.02854.x. PubMed PMID: 21985079.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
443
/
522
Preventie postoperatieve infectieuze complicaties
Aanbeveling
Behandel (bij voorkeur) patiënten voorafgaand aan colorectale chirurgie, ter preventie van
postoperatieve wondinfecties en naadlekkages, met de volgende darmvoorbereiding:
Alleen orale antibiotica
of
Orale antibiotica in combinatie met mechanische darmvoorbereiding
Bespreek met patiënten de voor- en nadelen van mechanische darmvoorbereiding.
Behandel patiënten niet met mechanische darmvoorbereiding alleen met als doel vermindering van
postoperatieve wondinfecties en naadlekkages.
Overwegingen
Wat is er nieuw?
De gehele module is nieuw.
Deze module sluit aan bij de module Darmvoorbereiding van de richtlijn Postoperatieve
wondinfecties en bevat enkele CRC-specifieke overwegingen.
Effect van preoperatieve orale antibiotica
Enkele internationale richtlijnen bevelen al langere tijd de combinatie van orale antibiotica met
darmvoorbereiding aan voor electieve colorectale chirurgie, maar het onderliggend bewijs werd nog niet van
het hoogste niveau beoordeeld. Daarnaast was de externe validiteit voor de huidige Nederlandse praktijk
vooralsnog beperkt, doordat veel studies nog uit het tijdperk van de open chirurgie dateren. Maar alle
studies wijzen wel in dezelfde richting, en er komen steeds meer data uit recent afgeronde RCT’s
beschikbaar. Zo is onlangs ook de Hongaarse SOAP trial gepubliceerd, waarin 600 patienten werden
gerandomiseerd die colorectale chirurgie voor verschillende indicaties kregen, waarvan iets meer dan de helft
laparoscopisch werd geopereerd (Papp, 2021). Hierin werd toevoeging van orale antibiotica aan de standaard
zorg met darmvoorbereiding en iv antibiotica onderzocht. Orale antibiotica resulteerde in significant minder
wondinfecties (3,2% versus 9,8%) en naadlekkages (1,6% versus 4,7%), zonder verschil in heropnames of
mortaliteit.
 
Met alle beschikbare data samen is de werkgroep van mening dat preoperatieve orale antibiotica in
Nederland moet worden geimplementeerd als standaardzorg.
 
Type resectie (rechtszijdig colon versus linkszijdig colon versus rectum)
Veel studies en systematic reviews maken geen onderscheid tussen colon of rectum chirugie. In 2017 werd
een single center studie gepubliceerd waarbij een retrospectief cohort werd geanalyseerd van patiënten die
electieve chirurgie voor colorectaal carcinoom ondergingen, waarbij de implementatie van orale antibiotica
werd geëvalueerd (Vo, 2018). De toevoeging van orale antibiotica aan darmvoorbereiding leidde tot een
reductie van postoperatieve wondinfecties (8% verssus 27%; P = 0,03), en naadlekkage (0% versus 10%; P =
0,06). De grootste reductie werd gezien voor linkszijdige en rectum resecties (P = 0,03).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
444
/
522
Tevens werd in een Franse studie (GRECCAR III) de rol van darmvoorbereiding onderzocht voor
rectumchirurgie in het bijzonder (Bretagnol 2010). Hierbij werden 178 patiënten gerandomiseerd.
Postoperatieve infectieuze complicaties waren significant lager in de groep met darmvoorbereiding (44%
versus 27%, P = 0.018, and 34% versus 16%, P = 0,005). Het aantal naadlekkage was niet verschillend (19%
versus 10% (P = 0,09) and 18% versus 11% (P = 0.69).
 
De Finse MOBILE-2 studie gaat de rol van darmvoorbereiding met en zonder orale antibiotica ondezoeken
specifiek voor rectumchirurgie, data hiervan zijn nog niet beschikbaar (Koskenvuo, 2021).
 
Hoewel er dus geen subgroep analyses beschikbaar zijn in de trials die toevoeging van orale antibiotica aan
darmvoorbereiding en iv. antibiotica onderzochten, zijn uit de studies naar darmvoorbereiding wel
aanwijzingen dat dit met name bij de linkszijdige resecties zinvol is.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
De Nederlandse SELECT studie heeft de rol van preoperatieve SDD onderzocht voor colorectale chirurgie
(Abbis, 2019). SDD in de SELECT trial bestond uit een 10 ml suspensie die 5 ml amphotericine B (500 mg) en
5 ml colistine sulfaat (100 mg) en tobramycine (80 mg) bevatte. Dit werd gedurende 3 dagen preoperatief en
minimaal 3 dagen postoperatief gegeven totdat de patient een normaal dieet en meer dan 1 liter vocht
inname per dag tolereerde. In deze studie zijn 485 patienten gerandomiseerd (244 SDD, 241 zonder SDD) en
alleen de linkszijdige resecties kregen darmvoorbereiding. Het primaire eindpunt was naadlekkage. Na
interim analyse is de studie voortijdig gestopt omdat superioriteit van de interventie op het primaire eindpunt
niet bereikt kon worden. Naadlekkage tussen beide groepen was niet significant verschillend (6,1% SDD
groep, 9,7% non-SDD groep, OR 0,61; 95%CI 0,30 tot 1,22). Wel werd in de multivariate analyse een reductie
gezien van het aantal infectieuze complicaties in het voordeel van de SDD (OR 0,47; 95%CI 0,29 tot 0,76).
Onderbouwing
Achtergrond
Infectieuze complicaties zoals wondinfectie en naadlekkage komen frequent voor na colorectale chirurgie. De
incidentie van wondinfecties en naadlekkage na colorectale chirurgie kan oplopen tot respectievelijk 10-15%
en 2-19%. (Grewal, 2021) Dit gaat gepaard met verlengde opname duur, reïnterventies, kosten en slechtere
oncologische uitkomsten. (Lawler, 2020) Het gebruik van intraveneuze preoperative antibiotica profylaxe,
inmiddels standaard zorg, heeft geleid tot minder wondinfecties en mortaliteit. (Nelson, 2014) De WHO
beschrijft aanvullend een bundel van 16 adviezen ter reductie van het aantal wondinfecties na chirurgie in het
algemeen (Allegranzi, 2016). Het implementeren van deze bundels heeft ook voor colorectale chirurgie geleid
tot een vermindering van postoperatieve wondinfecties (Zywott, 2017; Pop-Vicas, 2020). Voor de
aanbevelingen ten aanzien van preventieve maatregelen voor wondinfecties verwijst de werkgroep naar de
WHO aanbevelingen en naar de modules versneld postoperatief herstel programma (ERAS, module 8.5) en
laparoscopische chirurgie (module 5.4).
 
Deze module richt zich specifiek op het gebruik van orale antibiotica en darmvoorbereiding ter preventie van
postoperatieve infectieuze complicaties na resectie van colon- of rectumcarcinoom. Anno 2022 wordt
darmvoorbereiding in Nederland selectief toegepast, voornamelijk voor linkszijdige resecties, en een beperkt
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
445
/
522
aantal ziekenhuizen heeft orale antibiotica geimplementeerd bij electieve colorectale chirurgie.
Samenvatting literatuur
De recente netwerk meta-analyse van Jalalzadeh (2022) toonde het effect aan van verschillende
darmvoorbereidingen op het voorkomen van postoperatieve wondinfecties, naadlekkage en mortaliteit bij
patiënten die electieve colorectale chirurgie ondergingen. De resultaten toonden aan een vermindering van
SSI aan bij MBP-OA of OA vergeleken met MBP of geen voorbereiding. MBP-OA en OA lieten een
vergelijkbare effectiviteit zien. Er was geen verschil in effect tussen MBP en geen voorbereiding. Een eerdere
NMA (Toh, 2018) heeft een kennislacune geïdentificeerd met betrekking tot de effectiviteit van OA,
aangezien slechts weinig studies OA alleen vergeleken met MBP-OA of geen voorbereiding.
 
Over het algemeen werd de bewijskracht als laag beoordeeld vanwege de onnauwkeurigheid van de
resultaten (imprecision) en het risico op vertekening (risk of bias). MBP-OA en OA kunnen beide effectief zijn
bij het voorkomen van naadlekkage, terwijl MBP alleen dat niet is. Er was geen duidelijk verband tussen de
methode van darmvoorbereiding en het sterftecijfer (all-cause mortality). Een sensitiviteitsanalyse waarin
alleen de studies werden meegenomen die gericht waren op laparoscopische chirurgie of een gemengde
laparoscopische/open populatie, liet zien dat MBP-OA effectiever was dan alle andere methoden voor
darmvoorbereiding, waaronder alleen OA.
 
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De bevindingen zijn van toegevoegde waarde voor de bestaande richtlijnaanbevelingen. De resultaten zijn
deels in lijn met de huidige internationale richtlijnen, maar geven een belangrijk nieuw perspectief. De
richtlijn van de WHO (2018) en NICE (2019) raden beiden het gebruik van alleen MBP als routinematige
voorbereiding af. De WHO adviseert MBP-OA bij darmchirurgie. Beide richtlijnen bevatten echter geen
onderzoek naar het effect van OA alleen. De NICE-richtlijnen erkennen deze beperking en stellen dan ook dat
hun huidige richtlijn bijgewerkt moet worden met nieuw gepubliceerd bewijs, inclusief onderzoeken naar het
effect van alleen OA. In de huidige richtlijn van CDC (O’Hara, 2018) wordt geen darmvoorbereiding
genoemd.
 
De zoekstrategie, de evidencetabellen en de risk of bias tabellen evenals de beschrijving van de individuele
studies zijn te vinden in de module Darmvoorbereiding van de richtlijn Postoperatieve wondinfecties.
Zoeken en selecteren
Wat is het effect van de verschillende methoden van darmvoorbereiding op de incidentie van postoperatieve
wondinfecties, naadlekkage en mortaliteit bij patiënten na resectie voor colon- of rectum carcinoom
 
Uitkomstmaten
Wondinfectie, naadlekkage, mortaliteit,
 
PICO(s)
PICO 1
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
446
/
522
P:
patiënten met colorectaal carcinoom die een electieve resectie ondergaan met preoperatieve i.v.
antibiotica;
I:
mechanische darmvoorbereiding (MBP), orale antibiotica (OA), een combinatie van mechanische
darmvoorbereiding en orale antibiotica (MBP-OA);
C:
geen preoperatieve darmvoorbereiding, MBP, OA, of MBP-OA;
O:
wondinfectie, infectieuze complicatie, naadlekkage.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 08-04-2024
Laatst geautoriseerd
 : 08-04-2024
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
L
awler J, Choynowski M, Bailey K, Bucholc M, Johnston A, Sugrue M. Meta-analysis of the impact of postoperative infective
complications on oncological outcomes in colorectal cancer surgery. BJS Open. 2020;4(5):737-747. doi:10.1002/bjs5.50302
G
rewal S, Reuvers JRD, Abis GSA, Otten RHJ, Kazemier G, Stockmann HBAC, van Egmond M, Oosterling SJ. Oral Antibiotic
Prophylaxis Reduces Surgical Site Infection and Anastomotic Leakage in Patients Undergoing Colorectal Cancer Surgery.
Biomedicines. 2021 Sep 9;9(9):1184. doi: 10.3390/biomedicines9091184. PMID: 34572371; PMCID: PMC8471843.
N
elson RL, Gladman E, Barbateskovic M. Antimicrobial prophylaxis for colorectal surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2014
May 9;2014(5):CD001181. doi: 10.1002/14651858.CD001181.pub4. PMID: 24817514; PMCID: PMC8406790.
M
urray BW, Huerta S, Dineen S, Anthony T. Surgical site infection in colorectal surgery: a review of the nonpharmacologic
tools of prevention. J Am Coll Surg. 2010;211(6):812-822. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2010.07.025
Z
ywot A, Lau CSM, Stephen Fletcher H, Paul S. Bundles Prevent Surgical Site Infections After Colorectal Surgery: Meta-analysis
and Systematic Review. J Gastrointest Surg. 2017;21(11):1915-1930. doi:10.1007/s11605-017-3465-3
S
angiorgio G, Vacante M, Basile F, Biondi A. Oral and Parenteral vs. Parenteral Antibiotic Prophylaxis for Patients Undergoing
Laparoscopic Colorectal Resection: An Intervention Review with Meta-Analysis. Antibiotics (Basel). 2021;11(1):21. Published
2021 Dec 24. doi:10.3390/antibiotics11010021
R
ollins KE, Javanmard-Emamghissi H, Acheson AG, Lobo DN. The Role of Oral Antibiotic Preparation in Elective Colorectal
Surgery: A Meta-analysis. Ann Surg. 2019 Jul;270(1):43-58. doi: 10.1097/SLA.0000000000003145. PMID: 30570543; PMCID:
PMC6570620.
A
llegranzi B, Zayed B, Bischoff P, Kubilay NZ, de Jonge S, de Vries F, Gomes SM, Gans S, Wallert ED, Wu X, Abbas M,
Boermeester MA, Dellinger EP, Egger M, Gastmeier P, Guirao X, Ren J, Pittet D, Solomkin JS; WHO Guidelines Development
Group. New WHO recommendations on intraoperative and postoperative measures for surgical site infection prevention: an
evidence-based global perspective. Lancet Infect Dis. 2016 Dec;16(12):e288-e303. doi: 10.1016/S1473-3099(16)30402-9. Epub
2016 Nov 2. PMID: 27816414.
P
op-Vicas AE, Abad C, Baubie K, Osman F, Heise C, Safdar N. Colorectal bundles for surgical site infection prevention: A
systematic review and meta-analysis. Infect Control Hosp Epidemiol. 2020 Jul;41(7):805-812. doi: 10.1017/ice.2020.112. Epub
2020 May 11. PMID: 32389140.
G
üenaga KF, Matos D, Wille-Jørgensen P. Mechanical bowel preparation for elective colorectal surgery. Cochrane Database
Syst Rev. 2011 Sep 7;2011(9):CD001544. doi: 10.1002/14651858.CD001544.pub4. PMID: 21901677; PMCID: PMC7066937.
R
ollins KE, Javanmard-Emamghissi H, Lobo DN. Impact of mechanical bowel preparation in elective colorectal surgery: A
meta-analysis. World J Gastroenterol. 2018 Jan 28;24(4):519-536. doi: 10.3748/wjg.v24.i4.519. PMID: 29398873; PMCID:
PMC5787787.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
447
/
522
T
oh JWT, Phan K, Hitos K, Pathma-Nathan N, El-Khoury T, Richardson AJ, Morgan G, Engel A, Ctercteko G. Association of
Mechanical Bowel Preparation and Oral Antibiotics Before Elective Colorectal Surgery With Surgical Site Infection: A Network
Meta-analysis. JAMA Netw Open. 2018 Oct 5;1(6):e183226. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2018.3226. PMID: 30646234;
PMCID: PMC6324461.
V
o E, Massarweh NN, Chai CY, Tran Cao HS, Zamani N, Abraham S, Adigun K, Awad SS. Association of the Addition of Oral
Antibiotics to Mechanical Bowel Preparation for Left Colon and Rectal Cancer Resections With Reduction of Surgical Site
Infections. JAMA Surg. 2018 Feb 1;153(2):114-121. doi: 10.1001/jamasurg.2017.3827. PMID: 29049477; PMCID: PMC5838711.
B
retagnol F, Panis Y, Rullier E, Rouanet P, Berdah S, Dousset B, Portier G, Benoist S, Chipponi J, Vicaut E; French Research
Group of Rectal Cancer Surgery (GRECCAR). Rectal cancer surgery with or without bowel preparation: The French GRECCAR
III multicenter single-blinded randomized trial. Ann Surg. 2010 Nov;252(5):863-8. doi: 10.1097/SLA.0b013e3181fd8ea9. PMID:
21037443.
A
bis GSA, Stockmann HBAC, Bonjer HJ, van Veenendaal N, van Doorn-Schepens MLM, Budding AE, Wilschut JA, van
Egmond M, Oosterling SJ; SELECT trial study group. Randomized clinical trial of selective decontamination of the digestive
tract in elective colorectal cancer surgery (SELECT trial). Br J Surg. 2019 Mar;106(4):355-363. doi: 10.1002/bjs.11117. Epub
2019 Feb 25. PMID: 30802304.
K
oskenvuo L, Lunkka P, Varpe P, Hyöty M, Satokari R, Haapamäki C, Lepistö A, Sallinen V. Mechanical bowel preparation and
oral antibiotics versus mechanical bowel preparation only prior rectal surgery (MOBILE2): a multicentre, double-blinded,
randomised controlled trial-study protocol. BMJ Open. 2021 Jul 9;11(7):e051269. doi: 10.1136/bmjopen-2021-051269. PMID:
34244284; PMCID: PMC8273484.
P
app G, Saftics G, Szabó BE, Baracs J, Vereczkei A, Kollár D, Oláh A, Mészáros P, Dubóczki Z, Bursics A. Systemic versus Oral
and Systemic Antibiotic Prophylaxis (SOAP) study in colorectal surgery: prospective randomized multicentre trial. Br J Surg.
Apr 5 2021;108(3):271-276. doi: 10.1093/bjs/znaa131.PMID: 33793743
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
448
/
522
Tromboseprofylaxe bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
1
. 
Is er een indicatie voor verlengde tromboseprofylaxe na resectie van colorectaal carcinoom, en wat is
de optimale duur?
2
. 
Verhoogd het geven van verlengde tromboseprofylaxe het risico op bloedingscomplicaties na resectie
van colorectaal carcinoom?
3
. 
Is er een indicatie voor het gebruik van compressietherapie als tromboseprofylaxe na resectie van een
colorectaal carcinoom?
Aanbeveling
Overweeg tromboseprofylaxe met LMWH gedurende 28 dagen bij patiënten die een resectie wegens
colorectaal carcinoom ondergaan.
 
Geef altijd tromboseprofylaxe met LMWH gedurende 28 dagen bij patiënten met aanvullende risicofactoren
voor het ontwikkelen van trombo-embolische complicaties.
 
Gebruik mechanische profylaxe uitsluitend bij patiënten met een sterke contra-indicatie voor LMWH.
Overwegingen
Veel van de data over de meerwaarde van het geven van verlengde tromboseprofylaxe zijn van oudere
datum. Nieuwe ontwikkelingen in chirurgische technieken, waardoor aanzienlijk minder stressresponse,
anesthesie en postoperatieve zorg (zoals vroege mobilisatie van patiënten) geven reden tot twijfel of deze
data nog altijd van toepassing zijn in deze tijd. Bovendien toont een recente systematische review aan
verlengde tromboseprofylaxe vooral leidt tot een vermindering van asymptomatische VTE, maar wordt geen
verschil gezien in symptomatische VTE of mortaliteit (Sammour, 2016); daarbij dient gezegd te worden dat de
meestal trials ook onvoldoende power hadden om op dit punt een daadwerkelijk verschil te registreren
(Gustafson, 2019).
 
Hoewel zowel de Nederlandse tromboseprofylaxerichtlijn uit 2016 als ook internationale richtlijnen het erover
eens zijn dat de evidence ten aanzien van zowel een verlengde duur van LWMH als het geven van
mechanische profylaxe heel beperkt is, komen zij tot wisselende conclusies. De NICE en Nederlandse
tromboseprofylaxerichtlijn concluderen dat op basis van deze evidence dat patiënten met aanvullende
risicofactoren standaard een verlengde duur van profylaxe zouden moeten krijgen; bij de overige patiënten
kan het overwogen worden. Risicofactoren zijn: leeftijd ≥ 75 jaar, BMI > 30, trombo-embolie in de
voorgeschiedenis, bekende erfelijke trombofilie of een recent CVA (≤ 1 maand).De richtlijn 
Enhanced recovery
after elective colorectal cancer surgery (ERAS) 
adviseert daarentegen om standaard alle patiënten gedurende
28 dagen LMWH te geven. Zij baseren zich hierbij vooral op de ernst die trombo-embolische complicaties.
Overigens is er ook geen duidelijke consensus over de duur van een verlengde tromboseprofylaxe; veelal
wordt 28 dagen aangehouden. Hoewel niet opgenomen in de studies en richtlijnen, kan ook de mate van
lichamelijke activiteit na ontslag worden meegenomen in de individuele indicatiestelling voor verlengde
profylaxe.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
449
/
522
 
Ten aanzien van mechanische profylaxe wijkt het Nederlandse richtlijn uit 2016 eveneens af van de andere
twee richtlijnen; NICE en ERAS adviseren voor alle patiënten naast LMWH ook het gebruik van mechanische
profylaxe (steunkousen of zwachtels), respectievelijk tot aan ontslag of goede mobilisatie. In de Nederlandse
richtlijn wordt het gebruik van mechanische profylaxe alleen geadviseerd bij patiënten die geen LMWH
kunnen krijgen, maar niet in combinatie, eveneens omdat de richtlijncommissie vond dat er onvoldoende
aangetoond is dat de combinatie meerwaarde heeft.
 
Ten opzichte van de richtlijn Tromboseprofylaxe uit 2016 is geen nieuwe evidence beschikbaar gekomen;
derhalve wordt voor de huidige richtlijn ervoor gekozen de adviezen uit 2016 te volgen.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Geen aanvullende data.
Onderbouwing
Achtergrond
Zowel kanker als chirurgie leiden tot een verhoogd risico (≥ 5%) op het ontwikkelen van symptomatische
veneuze trombo-embolie (VTE). Om deze reden wordt standaard tromboseprofylaxe met low-molecular-
weight heparine (LMWH) gegeven gedurende een ziekenhuisopname voor colorectale chirurgie, leidend tot
een significante reductie in VTE-gerelateerde complicaties. Er is echter nog onduidelijkheid over de optimale
duur van de profylaxe alsmede de rol van mechanische tromboseprofylaxe (steunkousen of zwachtels).
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1 Duur tromboseprofylaxe
De landelijke richtlijn 
Optimale profylaxe voor symptomatische veneuze trombo-embolie (VTE) voor
chirurgische patiënten (2016)
 adviseert een verlengde duur (28 dagen) van LWMH te overwegen bij alle
patiënten die een oncologische colorectale resectie ondergaan. Voor patiënten die naast de ingreep nog
andere risicofactoren voor VTE hebben, adviseren zij altijd gedurende 28 dagen LWMH profylaxe te geven.
Dit betreft de risicofactoren leeftijd ≥ 75 jaar, BMI > 30, trombo-embolie in de voorgeschiedenis, bekende
erfelijke trombofilie of een recent CVA (≤ 1 maand).
De 
Guideline for perioperative care in elective colorectal surgery: Enhanced Recovery After Surgery Society
recommendations 
(2019
) 
stelt dat de evidence ten aanzien van een verlengde profylaxe duur beperkt is en
veelal van oudere datum. Gezien de ernst van trombo-embolische complicaties adviseert deze richtlijn
desalniettemin alle patiënten die een colorectale operatie ondergaan, tromboseprofylaxe te geven
gedurende 28 dagen na de operatie.
 
De NICE richtlijn
 Venous thromboembolism in over 16s: reducing the risk of hospital-acquired deep vein
thrombosis or pulmonary embolism 
(2018) adviseert om bij patiënten die invasieve oncologische abdominale
chirurgie ondergaan, te overwegen de tromboseprofylaxe voort te zetten tot 28 dagen na de operatie.
 
PICO 2 Bloedingsrisico
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
450
/
522
De landelijke richtlijn 
Optimale profylaxe voor symptomatische veneuze trombo-embolie (VTE) voor
chirurgische patiënten (2016)
 stelt dat een verlengde duur (28 dagen) van LWMH het risico op
bloedingscomplicaties niet lijkt te verhogen.
 
PICO 3 Mechanische tromboseprofylaxe
De landelijke richtlijn 
Optimale profylaxe voor symptomatische veneuze trombo-embolie (VTE) voor
chirurgische patiënten (2016)
 geeft aan dat het bewijs voor mechanische tromboseprofylaxe laag is en dat het
onduidelijk is of het toevoegen van mechanische profylaxe aan LMWH effectiever is dan LMWH alleen. Om
deze reden adviseert deze mechanische profylaxe uitsluitend te gebruiken bij patiënten met een sterke
contra-indicatie voor LMWH (bijvoorbeeld ten gevolge van ernstige bloedingen).
 
De 
Guideline for perioperative care in elective colorectal surgery: Enhanced Recovery After Surgery Society
recommendations (2019) 
beschrijft dat patiënten die een colorectale operatie ondergaan, tromboseprofylaxe
zouden moeten krijgen in de vorm van mechanische tromboseprofylaxe door goed passende
compressiekousen en/of intermitterende pneumatische compressie tot aan ontslag, naast de LMWH.
 
De NICE richtlijn 
Venous thromboembolism in over 16s: reducing the risk of hospital-acquired deep vein
thrombosis or pulmonary embolism
 (2018) adviseert om alle colorectale chirurgie patiënten, naast LMWH,
ook anti-embolie kousen of intermitterende pneumatische compressie te geven van opname tot het moment
dat de patiënt niet langer aanzienlijk minder beweeglijk is ten opzichte van zijn normale of verwachte
mobiliteit.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 Duur tromboseprofylaxe
In een systematische review van Felder (2019) naar het nut van een verlengd tromboseprofylaxe met LMWH
(minstens 14 dagen na ziekenhuisopname) voor abdominale en bekkenchirurgie werd geconcludeerd dat
verlengde profylaxe het risico op VTE significant verminderd in vergelijking met uitsluitend profylaxe tijdens
ziekenhuisopname, zonder toename van bloedingscomplicaties of mortaliteit.
 
In de systematische review van Sammour (2016) wordt gesteld dat het geven van een verlengde
tromboseprofylaxe vooral leidt tot een vermindering van de incidentie van asymptomatische screening van
diep veneuze trombose (DVT), zonder aantoonbare vermindering van symptomatische diep-veneuze
trombose, symptomatische longembolie of met VTE verwante dood.
 
PICO 3 Mechanische tromboseprofylaxe
In een systematisch review van Kakkos (2016) over de werkzaamheid van gecombineerde intermitterende
pneumatische beencompressie (IPC) en farmacologische profylaxe versus enkelvoudige modaliteiten in het
voorkomen van veneuze trombo-embolie bij gehospitaliseerde patiënten, wordt gesteld dat de 22
geïncludeerde trials het gebruik van gecombineerde modaliteiten bij chirurgische patiënten niet
ondersteunen.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
451
/
522
Trombo-embolische complicaties, bloedingscomplicaties, mortaliteit.
 
PICO(s)
PICO 1
P:
 patiënten die een oncologische colon- of rectumresectie ondergaan;
I:
 tromboseprofylaxe met LMWH 28 dagen post-OK;
C:
 tromboseprofylaxe met LMWH tijdens ziekenhuisopname;
O:
 mortaliteit, VTE.
 
PICO 2
P: 
patiënten die een oncologische colon- of rectumresectie ondergaan;
I:
 tromboseprofylaxe met LMWH 28 dagen post-OK;
C:
 tromboseprofylaxe met LMWH tijdens ziekenhuisopname;
O:
 bloedingscomplicaties.
 
PICO 3
P:
 patiënten die een colon- of rectumresectie ondergaan in het kader van een curatieve behandeling;
I:
 LMWH en mechanische tromboseprofylaxe;
C:
 alleen LMWH;
O:
 mortaliteit, complicaties.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
G
ustafsson UO, Scott MJ, Hubner M, Nygren J, Demartines N, Francis N, Rockall TA, Young-Fadok TM, Hill AG, Soop M, de
Boer HD, Urman RD, Chang GJ, Fichera A, Kessler H, Grass F, Whang EE, Fawcett WJ, Carli F, Lobo DN, Rollins KE, Balfour A,
Baldini G, Riedel B, Ljungqvist O. Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: Enhanced Recovery After
Surgery (ERAS(®)) Society Recommendations: 2018. World J Surg. 2019 Mar;43(3):659-695. doi: 10.1007/s00268-018-4844-y.
Review. PubMed PMID: 30426190.
H
uo MH, Muntz J. Extended thromboprophylaxis with low-molecular-weight heparins after hospital discharge in high-risk
surgical and medical patients: a review. Clin Ther. 2009 Jun;31(6):1129-41. doi: 10.1016/j.clinthera.2009.06.002. Review.
PubMed PMID: 19695383.
K
akkos SK, Caprini JA, Geroulakos G, Nicolaides AN, Stansby G, Reddy DJ, Ntouvas I. Combined intermittent pneumatic leg
compression and pharmacological prophylaxis for prevention of venous thromboembolism. Cochrane Database Syst Rev. 2016
Sep 7;9:CD005258. doi: 10.1002/14651858.CD005258.pub3. Review. PubMed PMID: 27600864; PubMed Central PMCID:
PMC6457599.
N
ICE Guideline (NG89). Venous thromboembolism in over 16s: reducing the risk of hospital-acquired deep vein thrombosis or
pulmonary embolism. Published: 21 March 2018 march 2018.https://www.nice.org.uk/guidance/ng89
R
asmussen MS, Jørgensen LN, Wille-Jørgensen P. Prolonged thromboprophylaxis with low molecular weight heparin for
abdominal or pelvic surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2009 Jan 21;(1):CD004318. doi:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
452
/
522
10.1002/14651858.CD004318.pub2. Review. Update in: Cochrane Database Syst Rev. 2018 Nov 27;11:CD004318. PubMed
PMID: 19160234.
R
ichtlijn antitrombotisch beleid 2016.
https://richtlijnendatabase.nl/richtlijn/antitrombotisch_beleid/preventie_vte/tromboseprofylaxe_bij_chirurgische_patienten.html
S
ammour T, Chandra R, Moore JW. Extended venous thromboembolism prophylaxis after colorectal cancer surgery: the
current state of the evidence. J Thromb Thrombolysis. 2016 Jul;42(1):27-32. doi: 10.1007/s11239-015-1300-9. Review.PubMed
PMID: 26590997.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
453
/
522
Geriatrische medebehandeling
Uitgangsvraag
Uitgangsvraag
Is structurele geriatrische betrokkenheid bij het zorgtraject voor oudere patiënten met een colorectaal
carcinoom zinvol en zo ja, hoe kan dit het best vorm gegeven worden?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Is structurele geriatrische beoordeling voorafgaand aan de oncologische besluitvorming zinvol bij
oudere patiënten met colorectaalcarcinoom?
2
. 
Is structurele geriatrische medebehandeling tijdens de behandeling van oudere patiënten met een
colorectaalcarcinoom zinvol?
3
. 
Is structurele geriatrische betrokkenheid bij het multidisciplinair overleg zinvol?
4
. 
Is structurele geriatrische nazorg na behandeling zinvol voor oudere patiënten met
colorectaalcarcinoom?
5
. 
Op welke wijze kan geriatrische betrokkenheid bij de oudere patiënt met colorectaal carcinoom het
best worden vormgegeven?
6
. 
Zijn er specifieke patiëntgroepen te identificeren waarvoor geriatrische betrokkenheid meer of minder
zinvol is?
Aanbeveling
Verricht in ieder geval bij patiënten ouder dan 70 jaar die een positieve kwetsbaarheidsscreening hebben,
een uitgebreidere evaluatie van geriatrische domeinen (comorbiditeit, polyfarmacie, zelfredzaamheid,
mobiliteit, voedingstoestand, cognitie, stemming, sociaal netwerk) voorafgaand aan de oncologische
behandelbeslissing.
 
Neem de uitkomst van kwetsbaarheidsscreening en de evaluatie van geriatrische domeinen mee in de
oncologische besluitvorming.
 
Zet geriatrische medebehandeling en/of nazorg gericht in voor patiënten waarbij de kwetsbaarheidsscreening
of geriatrische beoordeling hier aanleiding toe geeft.
 
Bepaal lokaal hoe de uitgebreidere geriatrische evaluatie het beste vorm gegeven kan worden
Laat de geriatrische evaluatie uitvoeren door een zorgverlener die hierin bevoegd en bekwaam is.
Overwegingen
In internationale richtlijnen en literatuur over de behandeling van kanker bij ouderen is toenemend consensus
over de voorspellende waarde van geriatrische domeinen (comorbiditeit, polyfarmacie, zelfredzaamheid,
mobiliteit, voedingstoestand, cognitie, stemming, sociaal netwerk) voor de uitkomsten van oncologische
behandeling. Beperkingen in deze domeinen zijn geassocieerd met hoge mortaliteit, meer toxiciteit, meer
behandelgerelateerde complicaties, het niet voltooien van de geplande behandeling of verlies van kwaliteit
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
454
/
522
van leven of zelfredzaamheid ten gevolge van de oncologische behandeling.(Mohile 2018) Bovendien laat
een recente systematische review zien dat het aanpassen van de oncologische behandeling op basis van de
mate van reserves in deze geriatrische domeinen, en het inzetten van ondersteunende niet-oncologische
interventies kan leiden tot betere oncologische behandeluitkomsten (Hamaker, 2022).
 
Het is derhalve zinvol om voorafgaand aan de oncologische behandelbeslissing deze geriatrische domeinen in
kaart te brengen. Dat dit gebeurt is daarbij belangrijker dan door wie of hoe dit gebeurt. In veel studies
wordt gebruik gemaakt van een uitgebreider onderzoek uitgevoerd door een lid van het oncologische
behandelteam (arts of bijvoorbeeld verpleegkundig specialist) en dit lijkt even effectief als een
multidisciplinair paramedisch onderzoek of consult van een geriater (Hamaker, 2022), mits er een adequaat
interventieplan of -protocol is dat gebruikt kan worden bij afwijkingen in individuele domeinen. Dit biedt dus
de ruimte om op lokaal niveau te kijken hoe een en ander het meest praktisch vormgegeven kan worden.
 
Voor patienten die als niet-kwetsbaar worden beschouwd op basis van een kwetsbaarheidsscreening, lijkt de
kans op verminderde reserves klein, waardoor  uitgebreider onderzoek van geriatrische domeinen weinig
zinvol is.
 
Hoewel in deze module een leeftijdsgrens van 70 jaar wordt aangehouden, dient deze niet als absoluut te
worden beschouwd. Ook patienten jonder dan 70 kunnen kwetsbaar zijn en gebaat zijn bij een uitgebreidere
evaluatie van geriatrische domeinen.
 
Ten aanzien van andere vormen van geriatrische medebehandeling is de bewijslast beperkt. Er is één
Amerikaanse studie die liet zien dat geriatrische medebehandeling gedurende opname vanwege
oncologische chirurgie (veelal in verband met colorectaalcarcinoom), voor patiënten van 75 jaar en ouder
leidde tot een verminderding van postoperatieve mortaliteit; (sharokni, 2020) dit vermoedelijk vanwege
verhoogde aandacht voor internistische problematiek en verhoogde inzet van paramedische ondersteuning.
Ook is er evidence voor een verlaagd valrisico en verlaagd delierrisico bij geriatrische medebehandeling
(richtlijn CGA), maar dit is niet specifiek onderzocht bij patienten met colorectaalcarcinoom. De enige studie
die keek naar structurele geriatrische nazorg bij ouderen met kanker, toonde geen meerwaarde (Orum). Dit
lijkt dus alleen zinvol indien de kwetsbaarheidsscreening of het uitgebreidere onderzoek van geriatrische
domeinen daar aanleiding toe geeft.
 
Er zijn geen onderzoeken verricht naar de meerwaarde van structurele aanwezigheid van de geriater bij het
multidisciplinair oncologisch overleg.
Onderbouwing
Achtergrond
Uit een enquête uit 2019 blijkt dat in vrijwel elk ziekenhuis in Nederland de geriater/internist
ouderengeneeskunde op één of andere manier betrokken is bij oncologische zorgpaden, waarbij met name
het zorgpad colorectaalcarcinoom eruit springt (betrokkenheid in 95% van de ziekenhuizen; Jacobs 2021).
Desalniettemin is er nog veel discussie over de zinvolheid van geriatrische betrokkenheid op zichzelf, evenals
de wijze waarop dit eventueel vorm gegeven zou kunnen of moeten worden. In de praktijk blijkt dat de
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
455
/
522
werkwijze vooral ingegeven wordt door pragmatische overwegingen, waarbij dit kan variëren van pre-
operatieve screening met adviezen, meebeslissen over de behandeling, aanwezigheid in het multidisciplinair
overleg, een intensieve begeleiding tijdens de behandeling, en/of geriatrische nazorg.
 
Deze module bespreekt de bewijslast ten aanzien van geriatrische betrokkenheid in het zorgpad colorectaal
carcinoom.
 
NB: Waar in deze module gesproken wordt over de geriater/geriatrisch, kan ook internist
ouderengeneeskunde gelezen worden.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
PICO 1 (zinvolheid geriatrische beoordeling voorafgaand aan behandelbeslissing)
Het consensusdocument 
Personalised management of elderly patients
 with rectal cancer van de European
Society of Surgical Oncology, European Society of Coloproctology, International Society of Geriatric
Oncology en American College of Surgeons Commission on Cancer (2018) concludeert dat bij oudere
patiënten met een rectumcarcinoom bij wie een preoperatieve kwetsbaarheidsscreening aanwijzingen geeft
voor verhoogd perioperatief risico, een geriatrische beoordeling voorafgaand aan de definitieve
behandelbeslissing nodig is. Op basis van de mate van kwetsbaarheid dient vervolgens de behandeling
aangepast te worden; bij kwetsbare patiënten moet de geriater betrokken worden bij de besluitvorming. De
richtlijn geeft geen leeftijdsgrens aan waarboven deze werkwijze gehanteerd zou moeten worden en
beschrijft geen onderbouwing voor deze aanbevelingen.
 
De richtlijn van de American Society of Clinical Oncology 
Practical Assessment and management of
vulnerabilities in older patients receiving chemotherapy
 
(2018)
 stelt dat voor elke patiënt ouder dan 65 jaar bij
wie chemotherapie wordt overwogen, een geriatrische evaluatie moet worden verricht om kwetsbaarheid in
kaart te brengen, met aandacht voor zelfredzaamheid, valrisico, comorbiditeit, stemming, geheugen en
voedingsstatus. De uitkomsten van deze evaluatie moeten worden vertaald naar een geïntegreerd en
geïndividualiseerd zorgplan en moeten meegewogen worden in de oncologische besluitvorming.
 
PICO 2 (zinvolheid structurele geriatrische medebehandeling)
De richtlijn 
Comprehensive Geriatric Assessment (2022)
 stelt op basis van uitgebreide literatuursearch dat
structurele geriatrische medebehandeling bij klinisch opgenomen patiënten (los van opname-indicatie) alleen
een duidelijk bewezen effect heeft op valincidenten tijdens opname, en mogelijk een positief effect op
kwaliteit van leven. Er wordt geen effect gezien op behoud van zelfredzaamheid, institutionalisatie, cognitief
functioneren, mortaliteit of heropnames. Omdat voor behandeling op een geriatrische afdeling wel positieve
uitkomsten worden gevonden (meer en langer zelfstandig wonen, minder institutionalisatie, korte ligduur,
vermindering ernst en duur delier), werd gedacht dat dit gebrek aan effect van geriatrische medebehandeling
vooral gerelateerd aan het onvoldoende doorvoeren van de gegeven adviezen.
 
De richtlijn 
Behandeling kwetsbare ouderen bij chirurgie (2017)
 stelt eveneens dat er geen bewijs is dat
geriatrische consulten of structurele medebehandeling door een geriater op verpleegafdelingen van andere
specialismen (liaisonmodel) leidt tot betere uitkomsten voor kwetsbare ouderen. Van deze richtlijn wordt in
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
456
/
522
2024 een update verwacht.
 
PICO 3 (zinvolheid structurele geriatrische betrokkenheid in multidisciplinair overleg)
Hierover zijn geen richtlijnen of consensus documenten beschikbaar.
 
PICO 4 (zinvolheid structurele geriatrische nazorg)
Hierover zijn geen richtlijnen of consensus documenten beschikbaar.
 
PICO 5 (werkwijze)
Hierover zijn geen richtlijnen of consensus documenten beschikbaar.
 
PICO 6 (subgroepen)
Hierover zijn geen richtlijnen of consensus documenten beschikbaar.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1 (zinvolheid geriatrische beoordeling voorafgaand aan behandelbeslissing)
Hamaker (2022) verrichtten een systematische review van 61 studies waarbij het effect van een geriatrische
beoordeling bij oudere oncologische patiënten werd onderzocht voor uitkomsten als besluitvorming, niet-
oncologische interventies, het beloop van de behandeling en behandeluitkomsten. Van de 61 studies waren 6
specifiek gericht op gastro-intestinale maligniteiten en 37 op diverse maligniteiten waaronder ook colorectaal
carcinoom.
 
In deze systematische review bleek bij mediaan 31% van de patiënten het oncologisch behandelplan te
worden aangepast naar aanleiding van de geriatrische beoordeling en werden niet-oncologische interventies
ter optimalisatie van de gezondheidstoestand ingezet bij mediaan 72% van de patiënten. In de 21 studies die
specifiek keken naar behandeluitkomsten (waaronder 14 RCTs), bleek geriatrische beoordeling te resulteren
in minder toxiciteit, minder postoperatieve complicaties, verhoogde kans op het voltooien van de geplande
behandeling, betere functionele uitkomsten en betere kwaliteit van leven. Daarbij is het van belang dat de
uitkomst van de geriatrische beoordeling wordt meegewogen in de oncologische besluitvorming; als de
geriatrische beoordeling alleen gebruikt werd voor het optimaliseren van de gezondheidstoestand van de
patiënt, werden bovenstaande resultaten veelal niet behaald.
 
Er zijn geen systematische reviews die uitsluitend kijken naar oudere patiënten met colorectaal carcinoom.
 
PICO 2 (zinvolheid structurele geriatrische medebehandeling)
Hierover zijn geen systematische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 3 (zinvolheid structurele geriatrische betrokkenheid in multidisciplinair overleg)
Hierover zijn geen systematische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
PICO 4 (zinvolheid structurele geriatrische nazorg)
Hierover zijn geen systematische reviews of meta-analyses beschikbaar.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
457
/
522
PICO 5 (werkwijze)
In de systematische review van Hamaker et al. worden drie werkwijzen van geriatrische beoordeling met
elkaar vergeleken. Ten eerste een geriatrische beoordeling middels een (poliklinisch) consult bij de geriater;
ten tweede een geriatrische beoordeling op basis van gevalideerde vragenlijsten door een lid van het
oncologisch behandelteam en als laatste een multidisciplinaire paramedische beoordeling. Deze vergelijking
laat zien dat het van belang is dat er ofwel voldoende geriatrische expertise aanwezig is in het zorgpad, of dat
er een vooraf opgesteld interventieplan is waarmee gerichte interventie ingezet kan worden op gevonden
kwetsbaarheden. Met name het optimaliseren van polyfarmacie, sociale of cognitieve interventies of zorg
gericht op behoud van zelfredzaamheid en mobiliteit bleek te kort te schieten in geval van een geriatrische
beoordeling door het oncologisch behandelteam zelf, indien dit interventieplan ontbrak.
 
Over het effect van de verschillende werkwijzen op de oncologische besluitvorming of de
behandeluitkomsten was geen zekere uitspraak te doen wegens de heterogeniteit van de studies.
 
PICO 6 (subgroepen)
In twee systematische reviews (Hamaker 2012, van Walree 2020) over de associatie tussen
screeningsinstrumenten voor kwetsbaarheid en resultaten van uitgebreider onderzoek van geriatrische
domeinen, werd gerapporteerd dat patienten die als niet-kwetsbaar gescreend worden, de opbrengst van dit
uitgebreider onderzoek beperkt is.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Uitkomst van besluitvorming
Behandelingsgerelateerde complicaties zoals toxiciteit of postoperatieve complicaties
Voltooien van behandeling volgens plan
Overleving
Functioneel herstel
Kwaliteit van leven
Zorgconsumptie
 
PICO’s
PICO 1 (zinvolheid geriatrische beoordeling voorafgaand aan behandelbeslissing)
P:
 oudere patiënten met een colorectaal carcinoom waarvoor een behandelbeslissing genomen moet worden;
I:
 geriatrische beoordeling;
C:
 geen geriatrische beoordeling;
O:
 verandering in behandelbeslissingen, postoperatieve complicaties, toxiciteit, voltooien behandeling,
mortaliteit, functioneel herstel, kwaliteit van leven, zorgconsumptie.
 
PICO 2 (zinvolheid structurele geriatrische medebehandeling)
P:
 oudere patiënten met een colorectaal carcinoom die hiervoor een behandeling ondergaan;
I:
 structurele geriatrische medebehandeling;
C:
 geen structurele geriatrische medebehandeling;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
458
/
522
O:
 postoperatieve complicaties, toxiciteit, voltooien behandeling, mortaliteit, functioneel herstel, kwaliteit van
leven, zorgconsumptie.
 
PICO 3 (zinvolheid structurele geriatrische betrokkenheid in multidisciplinair overleg)
P:
 oudere patiënten met een colorectaal carcinoom die besproken worden in het multidisciplinair overleg;
I:
 structurele geriatrische betrokkenheid bij multidisciplinair overleg;
C:
 geen structurele geriatrische betrokkenheid bij multidisciplinair overleg;
O:
 postoperatieve complicaties, toxiciteit, voltooien behandeling, mortaliteit, functioneel herstel, kwaliteit van
leven, zorgconsumptie.
 
PICO 4 (zinvolheid structurele geriatrische nazorg)
P:
 oudere patiënten met een colorectaal carcinoom die behandeld zijn voor colorectaal carcinoom
I:
 structurele geriatrische betrokkenheid bij multidisciplinair overleg
C:
 geen structurele geriatrische betrokkenheid bij multidisciplinair overleg
O:
 postoperatieve complicaties, toxiciteit, voltooien behandeling, mortaliteit, functioneel herstel, kwaliteit van
leven, zorgconsumptie
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 08-04-2024
Laatst geautoriseerd
 : 08-04-2024
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
L
awler J, Choynowski M, Bailey K, Bucholc M, Johnston A, Sugrue M. Meta-analysis of the impact of postoperative infective
complications on oncological outcomes in colorectal cancer surgery. BJS Open. 2020;4(5):737-747. doi:10.1002/bjs5.50302
G
rewal S, Reuvers JRD, Abis GSA, Otten RHJ, Kazemier G, Stockmann HBAC, van Egmond M, Oosterling SJ. Oral Antibiotic
Prophylaxis Reduces Surgical Site Infection and Anastomotic Leakage in Patients Undergoing Colorectal Cancer Surgery.
Biomedicines. 2021 Sep 9;9(9):1184. doi: 10.3390/biomedicines9091184. PMID: 34572371; PMCID: PMC8471843.
N
elson RL, Gladman E, Barbateskovic M. Antimicrobial prophylaxis for colorectal surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2014
May 9;2014(5):CD001181. doi: 10.1002/14651858.CD001181.pub4. PMID: 24817514; PMCID: PMC8406790.
M
urray BW, Huerta S, Dineen S, Anthony T. Surgical site infection in colorectal surgery: a review of the nonpharmacologic
tools of prevention. J Am Coll Surg. 2010;211(6):812-822. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2010.07.025
Z
ywot A, Lau CSM, Stephen Fletcher H, Paul S. Bundles Prevent Surgical Site Infections After Colorectal Surgery: Meta-analysis
and Systematic Review. J Gastrointest Surg. 2017;21(11):1915-1930. doi:10.1007/s11605-017-3465-3
S
angiorgio G, Vacante M, Basile F, Biondi A. Oral and Parenteral vs. Parenteral Antibiotic Prophylaxis for Patients Undergoing
Laparoscopic Colorectal Resection: An Intervention Review with Meta-Analysis. Antibiotics (Basel). 2021;11(1):21. Published
2021 Dec 24. doi:10.3390/antibiotics11010021
R
ollins KE, Javanmard-Emamghissi H, Acheson AG, Lobo DN. The Role of Oral Antibiotic Preparation in Elective Colorectal
Surgery: A Meta-analysis. Ann Surg. 2019 Jul;270(1):43-58. doi: 10.1097/SLA.0000000000003145. PMID: 30570543; PMCID:
PMC6570620.
A
llegranzi B, Zayed B, Bischoff P, Kubilay NZ, de Jonge S, de Vries F, Gomes SM, Gans S, Wallert ED, Wu X, Abbas M,
Boermeester MA, Dellinger EP, Egger M, Gastmeier P, Guirao X, Ren J, Pittet D, Solomkin JS; WHO Guidelines Development
Group. New WHO recommendations on intraoperative and postoperative measures for surgical site infection prevention: an
evidence-based global perspective. Lancet Infect Dis. 2016 Dec;16(12):e288-e303. doi: 10.1016/S1473-3099(16)30402-9. Epub
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
459
/
522
2016 Nov 2. PMID: 27816414.
P
op-Vicas AE, Abad C, Baubie K, Osman F, Heise C, Safdar N. Colorectal bundles for surgical site infection prevention: A
systematic review and meta-analysis. Infect Control Hosp Epidemiol. 2020 Jul;41(7):805-812. doi: 10.1017/ice.2020.112. Epub
2020 May 11. PMID: 32389140.
G
üenaga KF, Matos D, Wille-Jørgensen P. Mechanical bowel preparation for elective colorectal surgery. Cochrane Database
Syst Rev. 2011 Sep 7;2011(9):CD001544. doi: 10.1002/14651858.CD001544.pub4. PMID: 21901677; PMCID: PMC7066937.
R
ollins KE, Javanmard-Emamghissi H, Lobo DN. Impact of mechanical bowel preparation in elective colorectal surgery: A
meta-analysis. World J Gastroenterol. 2018 Jan 28;24(4):519-536. doi: 10.3748/wjg.v24.i4.519. PMID: 29398873; PMCID:
PMC5787787.
T
oh JWT, Phan K, Hitos K, Pathma-Nathan N, El-Khoury T, Richardson AJ, Morgan G, Engel A, Ctercteko G. Association of
Mechanical Bowel Preparation and Oral Antibiotics Before Elective Colorectal Surgery With Surgical Site Infection: A Network
Meta-analysis. JAMA Netw Open. 2018 Oct 5;1(6):e183226. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2018.3226. PMID: 30646234;
PMCID: PMC6324461.
V
o E, Massarweh NN, Chai CY, Tran Cao HS, Zamani N, Abraham S, Adigun K, Awad SS. Association of the Addition of Oral
Antibiotics to Mechanical Bowel Preparation for Left Colon and Rectal Cancer Resections With Reduction of Surgical Site
Infections. JAMA Surg. 2018 Feb 1;153(2):114-121. doi: 10.1001/jamasurg.2017.3827. PMID: 29049477; PMCID: PMC5838711.
B
retagnol F, Panis Y, Rullier E, Rouanet P, Berdah S, Dousset B, Portier G, Benoist S, Chipponi J, Vicaut E; French Research
Group of Rectal Cancer Surgery (GRECCAR). Rectal cancer surgery with or without bowel preparation: The French GRECCAR
III multicenter single-blinded randomized trial. Ann Surg. 2010 Nov;252(5):863-8. doi: 10.1097/SLA.0b013e3181fd8ea9. PMID:
21037443.
A
bis GSA, Stockmann HBAC, Bonjer HJ, van Veenendaal N, van Doorn-Schepens MLM, Budding AE, Wilschut JA, van
Egmond M, Oosterling SJ; SELECT trial study group. Randomized clinical trial of selective decontamination of the digestive
tract in elective colorectal cancer surgery (SELECT trial). Br J Surg. 2019 Mar;106(4):355-363. doi: 10.1002/bjs.11117. Epub
2019 Feb 25. PMID: 30802304.
K
oskenvuo L, Lunkka P, Varpe P, Hyöty M, Satokari R, Haapamäki C, Lepistö A, Sallinen V. Mechanical bowel preparation and
oral antibiotics versus mechanical bowel preparation only prior rectal surgery (MOBILE2): a multicentre, double-blinded,
randomised controlled trial-study protocol. BMJ Open. 2021 Jul 9;11(7):e051269. doi: 10.1136/bmjopen-2021-051269. PMID:
34244284; PMCID: PMC8273484.
P
app G, Saftics G, Szabó BE, Baracs J, Vereczkei A, Kollár D, Oláh A, Mészáros P, Dubóczki Z, Bursics A. Systemic versus Oral
and Systemic Antibiotic Prophylaxis (SOAP) study in colorectal surgery: prospective randomized multicentre trial. Br J Surg.
Apr 5 2021;108(3):271-276. doi: 10.1093/bjs/znaa131.PMID: 33793743
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
460
/
522
Follow-up bij colorectaalcarcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Follow-up na locale behandeling T1 rectumcarcinoom
Follow-up na locale behandeling T1 coloncarcinoom
Follow-up na oncologische resectie rectumcarcinoom
Follow-up na oncologische segmentresectie coloncarcinoom
Follow-up na rectumsparende behandeling
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
461
/
522
Follow-up na lokale behandeling T1 rectumcarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de meerwaarde van follow-up na een lokale excisie een T1 rectum, gebruikmakend van welke
modaliteit, met welke frequentie, en met welke duur?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Leidt follow-up met beeldvorming (CT-Abdomen, echo-lever) in combinatie met CEA tot een betere
overleving vergeleken met alleen endoscopische surveillance.
2
. 
Wat is de meerwaarde van endoscopsiche surveillance en hoe frequent dient deze plaats te vinden
Aanbeveling
Geef uitleg aan de patiënt over de verwachtingen ten aanzien van terugkeer van ziekte, op welke wijze
controles die gericht zijn op het vaststellen van terugkeer van ziekte zullen worden uitgevoerd, en welke
consequenties afwijkende testuitslagen hebben. Er kan afgezien worden van follow-up op basis van gedeelde
besluitvorming.
 
Verricht de eerste surveillance colonoscopie 1 jaar na de volledige colonoscopie met een lokale excisie van
een pT1 rectumcarcinoom zonder histologische risicofactoren. Verricht vervolgens na 3 jaar een nieuwe
surveillance colonoscopie. Volg hierna de adviezen in de richtlijn surveillance colonoscopie. 
 
Indien wordt gekozen voor intensieve follow-up in plaats van complementerende TME:
Verricht halfjaarlijks een MRI-rectum en endoscopische inspectie van het litteken voor de duur van 2
jaar, daarna MRI en inspectie litteken jaarlijks tot de totale duur van 5 jaar.
Bepaal elke 6 maanden de CEA waarde in het serum voor de duur van 5 jaar.
Combineer de inspectie van het litteken met een complete inspectie van het colon op 1 jaar en daarna 3
jaar.
Verricht voor de detectie van afstandsmetastasen aanvullend eenmalig een CT-Thorax/abdomen op 12
maanden, en daarna op indicatie.
 
Verricht in de follow-up na een complementerende of primaire chirurgische resectie van een pT1N0
rectumcarcinoom alleen een volledige colonoscopie na 1, en 3 jaar nadien. Volg hierna de adviezen in de
tichtlijn surveillance colonoscopie.
Verricht geen follow-up met CEA en/of beeldvorming.
 
Vervolg een in opzet curatief behandelde patiënt met een pT1N1-2 rectumcarcinoom conform de richtlijn
voor stadium I-III rectumcarcinomen (module 9.3)
 
Tabel 1: Intensieve follow-up in het rectum
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
462
/
522
Modaliteit
6
maanden
12
maanden
18
maanden
24
maanden
30
maanden
36
maanden
42
maanden
48
maanden
54
maanden
60
maanden
MRI rectum
x
x
x
x
 
x
 
x
 
x
Sigmoidscopie*
x
 
x
x
 
x
 
x
 
X
Colonoscopie
 
x
 
 
 
 
 
x
 
 
CT-Thorax-
Abdomen
 
x
 
 
 
 
 
 
 
 
CEA
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
*Inspectie van het litteken
Overwegingen
Follow-up na een lokale excisie van een laag risico T1 rectumcarcinoom
Er zijn verschillende studies die hebben aangetoond dat het 5-jaarsrisico op een lokaal recidief na een laag
risico (incl. diepte invasie < 1000µm) pT1 rectumcarcinoom 3 tot 6% betreft (Ikematsu, 2013; Backes, 2017;
Cutting, 2018; Dang, 2020; van Oostendorp, 2020). Deze kans is hoger dan voor het coloncarcinoom.
Desondanks is de frequentie van het optreden nog steeds laag. Ook bij het laag risico pT1 rectumcarcinoom
wordt alleen endoscopische follow-up na 1 en 3 jaar geadviseerd. Om deze reden wordt voor het rectum, in
tegenstelling tot het colon, wel zeer diepe submucosale invasie (sm3) meegewogen als risicofactor om
intensieve follow-up te adviseren.
 
Intensieve follow-up van patiënten met een pT1 rectumcarcinoom met een intermediair risico op
lymfekliermetastasen en lokaal intramuraal recidief
Er kan gekozen worden voor een strategie voor intensieve follow-up bij patiënt met een intermediar risico (5
tot 10%) op lymfekliermetastasen en lokaal intramuraal recidief (zie Module 6.2).
 
Dit betreft patiënten met 1 histologische risicofactor (lymf-angioinvasie, hooggradige tumor budding en
slechte differentiatie) gecombineerd met een gemiddeld tot hoog operatierisico, en patiënten met een
aanvullende lokale littekenexcisie na een R1/Rx verwijderd pT1 CRC zonder histologische risicofactoren.
Daarnaast wordt ook de aanwezigheid van alleen zeer diepe submucosale invasie (Sm3) in de bij niet-
gesteelde pT1 rectumcarcinomen tot deze intermediaire risicogroep gerekend in verband met een
persisterend risico van 3 tot 7% op lymfekliermetastasen en lokaal recidief (Bach, 2009; Ikematsu, 2013;
Ichimasa, 2022).
 
De afweging tussen het risico op een lokaal recidief en de bijbehorende intensieve follow-up en de gevolgen
van complementerende chirurgie (operatieve morbiditeit en functionele uitkomsten) moet in iedere patiënt
ongeacht het operatierisico worden besproken. Ook bij alle patiënten die na gemeenschappelijk
besluitvorming bewust kiezen voor follow-up in plaats van complementerende chirurgie maar wel vitaal
genoeg zijn voor chirurgie, kan voor intensieve follow-up worden gekozen.
 
Uit de meta-analyse van Oostendorp (2021) bleek dat in de groep van rectumcarcinomen met ≥ 1
histologische risicofactoren die alleen worden vervolgd het percentage lokaal intramuraal recidief  13.6%
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
463
/
522
(95%CI 8.0 tot 22.0) betrof, en afstandmetastasen 7.2% (95%CI 3.6 tot 13.9). Hoewel dit niet verder is
uitgesplitst tussen het aantal aanwezige histologische risicofactoren, is aannemelijk dat er een groter risico
betreft op een lokaal intramuraal recidief en lymfekliermetastasen, en dat late detectie ook een hoger risico
geeft op afstandmetastasen (7.2% in de intensieve follow-up groep versus 3.9 tot -5.6% voor
complementerende TME dan wel adjuvante chemoradiotherapie). Het lijkt derhalve zinvol de follow-up met
endoscopie ter detectie van het lokaal intramuraal recidief te complementeren met beeldvorming welke
lymfekliermetastasen kan detecteren. In afwezigheid van een evidence based schema voor de intensieve
follow-up, is op basis van de beschikbare literatuur voor stadium II en III, en de bestaande richtlijnen in een
Delphi consensus meeting in Nederland, gekozen voor een schema met halfjaarlijks een inspectie van het
litteken gedurende de eerste 2 jaar gevolgd door jaarlijks in jaar 3, 4 en 5, met op 12 en 48 maanden een
volledige inspectie van het colon op metachrone poliepen of carcinoom. Daarnaast halfjaarlijks een MRI-
rectum voor de duur van 2 jaar, gevolgd door jaarlijks voor de totale duur van 5 jaar. Tevens halfjaarlijks
poliklinisch contact met CEA bepaling voor de totale duur van 5 jaar. Het huidige schema bevat geen
intensieve beeldvorming van de longen, omdat conform de follow-up van stadium II en III het opsporen van
afstandsmetastasen in de longen waarschijnlijk geen overlevingswinst biedt. Het verdient de aanbeveling dit
schema aan te houden wanneer men kiest voor intensieve follow-up na lokale excisie van een pT1
rectumcarcinoom, zodat landelijke evaluatie op termijn mogelijk is. Indien bij de follow-up wel een lokaal
recidief, dan wel lymfekliermetastase wordt waargenomen, dan wordt wel alvorens een resectie te verrichten
geadviseerd een volledige oncologische stadiering te verrichten conform richtlijn.
 
Follow-up na complementerende chirurgie met D2 lymfeklierdissectie van een pT1N0 rectumcarcinoom
Uit de verschillende follow-up studies blijkt het risico op een recidief na oncologische chirurgie van het colon
4-6% (Oostendorp, 2021; Cutting, 2018). Dit is echter niet verder uitgesplitst voor pT1N0 en pT1N1-2
rectumcarcinomen. De kans op afstandsmetastasen bij een T1N0 na TME zonder neo-adjuvante behandeling
zijn waarschijnlijk erg laag, en is het zeer de vraag of in die gevallen follow-up met beeldvorming
gecombineerd met periodieke bepaling van CEA een effect gaat hebben op de overleving. Om deze reden
wordt follow-up met beeldvorming en CEA niet aangeraden na complementerende of primaire TME van een
pT1N0 rectumcarcinoom.
 
Follow-up na complementerende chirurgie met D2 lymfeklierdissectie van een pT1N1-2 rectumcarcinoom
Het hebben van positieve lymfeklieren is geassocieerd met een verhoogd risico op recidief. Alhoewel het
risico lager is dan een stadium IIIB, en ook lager dan een stadium II T4N0, wordt toch aangeraden bij deze
subspecifieke groep de richtlijn te volgen voor stadium II/III patiënten.
 
Patiënt met een lokale littekenexcisie zonder recidief na een R1/Rx lokale excisie van een pT1 CRC zonder
histologische risicofactoren
Alhoewel vergelijkend retrospectief onderzoek heeft aangetoond dat de strategie met een lokale
littekenexcisie na een R1/Rx verwijderde pT1 CRC zonder andere histologische risicofactoren, een zelfde
totale en metastasevrije overleving biedt als complementerende chirurgie, is de bewijsvoering voor de
oncologische controle nog matig. In deze studie bleek wel dat een groot gedeelte alsnog histologische
risicofactoren had bij een revisie, ondanks dat dit in de originele PA rapportage niet als zodanig werd
beschreven, en dat dit sterk was geassocieerd met het optreden van een recidief. In deze studie werden in
9% van de patiënten met een littekenexcisie een recidief gedetecteerd (vooral lymfeklieren). Dit is conform
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
464
/
522
een eerdere waarneming in de SCAPURA studie waarin in 8% lymfekliermetastasen werden aangetoond in de
subgroep met R1/Rx verwijderde pT1 CRC zonder histologische risicofactoren. Er is geen bewijs dat de
interobserver van de histologische beoordeling sterk is verbeterd in de tijd. Zolang er nog geen prospectieve
data zijn, die aantonen dat het risico na tweede onafhankelijke beoordeling van de risicofactoren door een
expert patholoog veel lager is dan tot nu toe waargenomen, wordt aangeraden deze mensen te vervolgen
met een intensieve follow-up zoals bij patiënten met een pT1 coloncarcinoom met ≥1 histologische
risicofactoren
 
Afzien van follow-up
Follow-up tracht afwijkingen de identificeren waarvan behandeling potentieel de overleving dan wel
ziektevrije overleving kan verhogen. Follow-up zal dan ook alleen zinvol zijn als dit wordt gevolgd door een
aanvullende behandeling van de metachrone afwijking. Bij patiënten met een beperkte levensverwachting,
die niet in aanmerking komen voor behandeling van het recidief of metastasen, of bij wie follow-up als
belastend wordt ervaren kan derhalve ook worden afgezien van follow-up. Het wordt aangeraden de
motivatie vast te leggen in het medisch dossier.
Onderbouwing
Achtergrond
Na de behandeling van een pT1 rectumcarcinoom (complementerende chirurgie, lokale excisie alleen) dient
follow-up plaats te vinden ter detectie van een potentieel recidief carcinoom en van metachrone poliepen of
colorectaal carcinoom. De frequentie van de follow-up en de keuze voor specifieke  diagnostische testen
zoals beeldvorming, CEA en/of colonoscopie hangen af van het risico op een lokaal recidief en/of
lymfekliermetastasen. Het doel is vroegtijdige opsporing van het lokaal recidief en/of lymfekliermetastasen
teneinde curatieve behandeling mogelijk te maken. Na een lokale excisie kunnen er 5 scenario’s ontstaan. Dit
betreft de follow-up van een R0 verwijderd pT1 CRC zonder histologische risicofactoren (laag risico T1 CRC),
de follow-up van een R0 lokale excisie van een pT1 CRC met een of meer histologische risicofactoren, Follow-
up na chirurgie (complementerend of primair) van een pT1N0 rectumcarcinoom, follow-up na chirurgie van
een pT1N1-2 rectumcarcinoom, en follow-up na een aanvullende littekenexcisie van een pT1
rectumcarcinoom zonder histologische risicofactoren. De follow-up van een T1N1-2 volgt het advies van de
Stadium III colorectaal carcinomen in module 9.3, en wordt hier niet verder uitgewerkt. De adviezen binnen
deze module hebben alleen betrekking op pT1 rectumcarcinomen. Voor de follow-up van binnen stadium I en
IIIA vallende T2 rectumcarcinomen wordt verwezen naar module 9.3.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De verschillende internationale richtlijnen geven alleen een gespecificeerd advies voor de follow-up van een
pT1 coloncarcinoom zonder histologische risicofactoren. Verder geven veel richtlijnen geen specifieke follow-
up adviezen specifiek voor pT1 rectumcarcinomen.
 
De ESMO adviseert dat het betreffende follow-up protocol moet worden aangepast aan de specifieke timing
en het patroon van het recidief binnen het betreffende scenario (Glynne-Jones, 2017). In het geval van een
laag risico T1 CRC geeft de ESMO geen specifiek advies. De ESMO adviseert follow-up bestaande uit een
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
465
/
522
klinische beoordeling elke 6 maanden, complete colonoscopie op 12 maanden, beeldvorming van het bekken
met MRI of CT, en beeldvorming van lever en longen met CT met een minimum van 2 afbeeldingen in de
periode van 3 jaar, en halfjaarlijks CEA voor de duur van 3 jaar.
De JSCCR adviseert bij de follow-up van een pT1 zowel endoscopie, beeldvorming met CT, en tumormarkers
te verrichten teneinde lymfekliermetastasen op te sporen voor de totale duur van 5 jaar (Hashiguchi, 2020).
Dit betreft een colonoscopie op 12 en 36 maanden, 2 jaarlijks een CT van abdomen en thorax elke ½ jaar
gedurende de eerste 3 jaar, en daarna jaarlijks tot een totale duur van 5 jaar. Met de bepaling van
tumormarkers elke 3 maanden in de eerste 3 jaar, gevolgd door elke 6 maanden in jaar 4 en 5. Hierbij wordt
geen onderscheid gemaakt tussen colon en rectum.
 
De ESGE adviseert endoscopie surveillance op 12 maanden en 48 maanden na een lokale excisie van een laag
risico T1 CRC, conform de endoscopsiche follow-up na elk ander colorectaal carcinoom (Hassan, 2019). De
ESGE doet geen uitspraak voor de follow-up van pT1 met risicofactoren. De follow-up na complementerende
chirurgie van een pT1 rectum is conform the richtlijn voor elk ander CRC. 
 
De ASGE geeft geen adviezen voor de follow-up na een lokale excisie van een pT1 rectumcarcinoom
(Shaukat, 2020).
 
De NCCN adviseert een poliklinisch bezoek elke 3 tot 6 maanden in de eerste 2 jaar, gevolgd door
halfjaarlijks tot een totaal van 5 jaar (Benson, 2021). CT-thorax-abdomen elke 6 tot 12 maanden voor de
totale duur van 5 jaar. Bepaling van CEA elke 3 tot 6 maanden voor 2 jaar, en daarna halfjaarlijks voor de
totale duur van 5 jaar. Dit advies betreft ook stadium I.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
In een meta-analyse  van Oostendorp et al., is gekeken naar de strategie van complementerende chirurgie,
adjuvante chemoradiatie en intensieve follow-up na lokale excisie alleen bij 4674 patiënten met een pT1-T2
rectumcarcinoom (van Oostendorp, 2020). Op basis van vooral retrospectieve studies, met een minimale
follow-up van 36 maanden, was er geen verschil in lokale recidiefkans na complementerende TME (4.1%;
95%CI 1.7 tot 9.4) en (chemo)radiatie (3.9%; 95%CI 2.0 tot 7.5) voor hoog risico T1 rectumcarcinomen. Voor
pT2 carcinomen was dit 4% (95%CI 1 tot 13%) voor TME en 14.7% (95%CI 11 tot 19%) voor chemoradiatie.
De kans op een lokaal recidief na lokale excisie alleen was 13.6% (95%CI8 tot 22%) voor hoog risico pT1 en
28.9% (95%CI 22 tot 36%) voor pT2 rectumcarcinomen. Gekeken naar het percentage patiënten met
afstandsmetastasen is dit 3.4% (95%CI 2.5 tot 4.6%) voor lokale excisie alleen, 4.9% (95%CI 2.4 tot 9.4%) voor
complementerende TME, en 5.0% (95%CI 3.0 tot 8.3%) voor adjuvante chemoradiotherapie. Heel specifiek
voor de pT1 rectumcarcinomen verwijderd met een lokale excisie, en zonder histologische risicofactoren, was
gedurende follow-up het percentage patiënten met een lokaal recidief 6.7% (95%CI 4.8 tot 9.3), en
afstandsmetastasen 3.2% (95%CI 2.2 tot 4.7). In deze studie is niet gekeken naar een relatie van de intensiteit
van de follow-up en de kans op een lokaal intramuraal recidief dan wel het ontstaan van afstandsmetastasen.
 
In de meta-analyse van Dang (2020) is specifiek gekeken naar de follow-up van 5167 unieke patiënten met
een pT1 CRC na lokale excisie die geen complementerende chirurgie hebben ondergaan (Dang, 2020). De
gepoolde proportie recidief was 3.3%, welke zich liet uitsplitsen naar 0.7% (95%CI 0.4 tot 1.2%) voor de
groep zonder risicofactoren en 7% (95%CI4.9 tot 9.9%) voor de groep met ≥ 1 risicofactor. Voor de gehele
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
466
/
522
groep was de CRC gerelateerde overleving 98,3% (95%CI 97.8 tot 98.8%). Uitgesplitst voor de laag risico T1
CRC’s was dit 99.9% (95%CI 99.3 tot 100%), en voor pT1 met risicofactoren was dit 95.5% (95%CI 93.7 tot
96.8%). De kans op recidief was beduidend hoger voor rectumcarcinomen dan voor coloncarcinomen (5.8%
versus 0.8%). Het tijdspatroon van de recidieven die zich ontwikkelden toonde dat 60% van de recidieven
ontstaat in de eerste 3 jaar, gevolgd door een resterende 36% in de volgende 3 jaar. Recidieven na een pT1
CRC ontstaan dus relatief later dan recidieven na stadium II en III. In deze studie is niet gekeken naar een
relatie van de intensiteit van de follow-up en de kans op een lokaal intramuraal recidief dan wel het ontstaan
van afstandsmetastasen.
 
In de meta-analyse van Yeh (2020) is gekeken naar de uitkomst van complementerende chirurgie versus
primaire chirurgie in 19,979 patiënten uit 17 studies (Yeh, 2020). De CRC specifieke overleving was 94.8% in
de groep met complementerende chirurgie en 96.5% in de groep met primaire chirurgie. In de groep met
pT1 met ≥ 1 risicofactoren, werd een lokaal recidief waargenomen in 6.9%, en afstandsmetastasen in 2.8%.
Dit is echter niet gecorrigeerd voor colon versus rectum. In dezelfde meta-analyse bleek de kans op
afstandmetastasen duidelijk te verschillen tussen rectum en colon (4.3 versus 1.2%). Mogelijk dat het risico
voor rectum hoger ligt. In deze studie is niet gekeken naar een relatie van de intensiteit van de follow-up en
de kans op een lokaal intramuraal recidief dan wel het ontstaan van afstandsmetastasen.
 
In een meta-analyse van Nian (2021) werden 4349 patiënten uit vijftien studies bestudeerd. In totaal
ontwikkelden 287/2868 (10%) van de pT1 patiënten lymfekliermetastasen, 4.1% kreeg een recidief, en 3.2%
kreeg afstandmetastasen (Nian, 2021). De 5-jaars recidiefvrije overleving na chirurgie was 95.9% (95%CI 95.3
tot 96.5%), en verschilde niet tussen complementerende chirurgie en primaire chirurgie. De metastasevrije
overleving was 96.8% (95%CI 95.8 tot 97.5%), en ook deze verschilde niet tussen complementerende en
primaire chirurgie. De recidieven werden echter niet verder gespecificeerd voor pT1N0 en pT1N1-2
patiënten, en ook niet verder voor colon en rectum. Deze meta-analyse toonde ook aan dat er geen verschil is
in post-operatieve mortaliteit en complicaties tussen complementerende en primaire chirurgie. In deze studie
is niet gekeken naar een relatie van de intensiteit van de follow-up en de kans op een lokaal intramuraal
recdidief dan wel het ontstaan van afstandsmetastasen.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Tijd tot detectie recidief.
Percentage curatief behandeld recidief.
Kanker specifieke overleving.
Afstandsmetastasevrije overleving.
Totale overleving.
PICO’S
PICO 1
P:
         patiënt met een pT1 rectumcarcinoom na een lokale excisie in het rectum en zonder histologische
risicofactoren;
I:
          endoscopische follow-up met beeldvorming;
C:
         endoscopische follow-up;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
467
/
522
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstands metastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 2
P:
         patiënt met een pT1 rectumcarcinoom na een lokale excisie in het rectum en zonder histologische
risicofactoren;
I:
          intensieve endoscopiche follow-up;
C:
         standaard endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstands metastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 3
P:
         patiënt met een pT1 rectumcarcinoom na lokale excisie en een of meer histologische risicofactoren;
I:
          endoscopische follow-up met beeldvorming;
C:
         endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstands metastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 4
P:
         patiënt met een pT1 rectumcarcinoom na lokale excisie en ≥1 histologische risicofactoren;
I:
          intensieve endoscopische follow-up;
C:
         standaard endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstands metastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 5
P:
         patiënt met een lokale littekenexcisie zonder recidief na een R1/Rx lokale excisie van een pT1
rectumcarcinoom zonder histologische risicofactoren;
I:
          intensieve endoscopische follow-up met beeldvorming;
C:
         standaard endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstands metastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
ach, S. P., J. Hill, J. R. Monson, J. N. Simson, L. Lane, A. Merrie, B. Warren, N. J. Mortensen, B. Association of Coloproctology
of Great and C. Ireland Transanal Endoscopic Microsurgery (2009). "A predictive model for local recurrence after transanal
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
468
/
522
endoscopic microsurgery for rectal cancer." Br J Surg 96(3): 280-290.
B
ackes, Y., S. G. Elias, B. S. Bhoelan, J. N. Groen, J. van Bergeijk, T. C. J. Seerden, H. J. M. Pullens, B. W. M. Spanier, J. M. J.
Geesing, K. Kessels, M. Kerkhof, P. D. Siersema, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, N. van Lelyveld, F. H. J. Wolfhagen, F.
Ter Borg, G. J. A. Offerhaus, M. M. Lacle, L. M. G. Moons and T. C. R. C. W. G. Dutch (2017). "The prognostic value of lymph
node yield in the earliest stage of colorectal cancer: a multicenter cohort study." BMC Med 15(1): 129.
B
enson, A. B., A. P. Venook, M. M. Al-Hawary, M. A. Arain, Y. J. Chen, K. K. Ciombor, S. Cohen, H. S. Cooper, D. Deming, L.
Farkas, I. Garrido-Laguna, J. L. Grem, A. Gunn, J. R. Hecht, S. Hoffe, J. Hubbard, S. Hunt, K. L. Johung, N. Kirilcuk, S.
Krishnamurthi, W. A. Messersmith, J. Meyerhardt, E. D. Miller, M. F. Mulcahy, S. Nurkin, M. J. Overman, A. Parikh, H. Patel, K.
Pedersen, L. Saltz, C. Schneider, D. Shibata, J. M. Skibber, C. T. Sofocleous, E. M. Stoffel, E. Stotsky-Himelfarb, C. G. Willett, K.
M. Gregory and L. A. Gurski (2021). "Colon Cancer, Version 2.2021, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology." J Natl
Compr Canc Netw 19(3): 329-359.
C
utting, J. E., S. E. Hallam, M. G. Thomas and D. E. Messenger (2018). "A systematic review of local excision followed by
adjuvant therapy in early rectal cancer: are pT1 tumours the limit?" Colorectal Dis 20(10): 854-863.
D
ang, H., N. Dekkers, S. le Cessie, J. E. van Hooft, M. E. van Leerdam, P. P. Oldenburg, L. Flothuis, J. W. Schoones, A. M. J.
Langers, J. C. H. Hardwick, J. van der Kraan and J. J. Boonstra (2020). "Risk and Time Pattern of Recurrences After Local
Endoscopic Resection of T1 Colorectal Cancer: A Meta-analysis." Clin Gastroenterol Hepatol.
G
lynne-Jones, R., L. Wyrwicz, E. Tiret, G. Brown, C. Rodel, A. Cervantes, D. Arnold and E. G. Committee (2017). "Rectal
cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up." Ann Oncol 28(suppl_4): iv22-iv40.
H
ashiguchi, Y., K. Muro, Y. Saito, Y. Ito, Y. Ajioka, T. Hamaguchi, K. Hasegawa, K. Hotta, H. Ishida, M. Ishiguro, S. Ishihara, Y.
Kanemitsu, Y. Kinugasa, K. Murofushi, T. E. Nakajima, S. Oka, T. Tanaka, H. Taniguchi, A. Tsuji, K. Uehara, H. Ueno, T.
Yamanaka, K. Yamazaki, M. Yoshida, T. Yoshino, M. Itabashi, K. Sakamaki, K. Sano, Y. Shimada, S. Tanaka, H. Uetake, S.
Yamaguchi, N. Yamaguchi, H. Kobayashi, K. Matsuda, K. Kotake, K. Sugihara, C. Japanese Society for Cancer of the and
Rectum (2020). "Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum (JSCCR) guidelines 2019 for the treatment of colorectal
cancer." Int J Clin Oncol 25(1): 1-42.
H
assan, C., P. T. Wysocki, L. Fuccio, T. Seufferlein, M. Dinis-Ribeiro, C. Brandao, J. Regula, L. Frazzoni, M. Pellise, S. Alfieri, E.
Dekker, R. Jover, G. Rosati, C. Senore, C. Spada, I. Gralnek, J. M. Dumonceau, J. E. van Hooft, E. van Cutsem and T. Ponchon
(2019). "Endoscopic surveillance after surgical or endoscopic resection for colorectal cancer: European Society of
Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) and European Society of Digestive Oncology (ESDO) Guideline." Endoscopy 51(3): 266-
277.
I
chimasa, K., S. E. Kudo, Y. Kouyama, K. Mochizuki, Y. Takashina, M. Misawa, Y. Mori, T. Hayashi, K. Wakamura and H. Miyachi
(2022). "Tumor Location as a Prognostic Factor in T1 Colorectal Cancer." J Anus Rectum Colon 6(1): 9-15.
I
kematsu, H., Y. Yoda, T. Matsuda, Y. Yamaguchi, K. Hotta, N. Kobayashi, T. Fujii, Y. Oono, T. Sakamoto, T. Nakajima, M.
Takao, T. Shinohara, Y. Murakami, T. Fujimori, K. Kaneko and Y. Saito (2013). "Long-term outcomes after resection for
submucosal invasive colorectal cancers." Gastroenterology 144(3): 551-559; quiz e514.
N
ian, J., L. Tao and W. Zhou (2021). "Prior endoscopic resection does not affect the outcome of secondary surgery for T1
colorectal cancer, a systematic review and meta-analysis." Int J Colorectal Dis.
S
haukat, A., T. Kaltenbach, J. A. Dominitz, D. J. Robertson, J. C. Anderson, M. Cruise, C. A. Burke, S. Gupta, D. Lieberman, S.
Syngal and D. K. Rex (2020). "Endoscopic Recognition and Management Strategies for Malignant Colorectal Polyps:
Recommendations of the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer." Gastrointest Endosc 92(5): 997-1015 e1011.
v
an Oostendorp, S. E., L. J. H. Smits, Y. Vroom, R. Detering, M. W. Heymans, L. M. G. Moons, P. J. Tanis, E. J. R. de Graaf, C.
Cunningham, Q. Denost, M. Kusters and J. B. Tuynman (2020). "Local recurrence after local excision of early rectal cancer: a
meta-analysis of completion TME, adjuvant (chemo)radiation, or no additional treatment." Br J Surg.
Y
eh, J. H., C. H. Tseng, R. Y. Huang, C. W. Lin, C. T. Lee, P. J. Hsiao, T. C. Wu, L. T. Kuo and W. L. Wang (2020). "Long-term
Outcomes of Primary Endoscopic Resection versus Surgery for T1 Colorectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis."
Clin Gastroenterol Hepatol 18(12): 2813-2823 e2815.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
469
/
522
Follow-up na lokale behandeling T1 coloncarcinoom
Uitgangsvraag
Wat is de meerwaarde van follow-up na een lokale excisie een T1 CRC, gebruikmakend van welke modaliteit,
met welke frequentie, en met welke duur
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Leidt follow-up met beeldvorming (CT-Abdomen, echo-lever) in combinatie met CEA tot een betere
overleving vergeleken met alleen endoscopische surveillance?
2
. 
Wat is de meerwaarde van endoscopsiche surveillance en hoe frequent dient deze plaats te vinden?
Aanbeveling
Geef uitleg aan de patiënt over de verwachtingen ten aanzien van terugkeer van ziekte, op welke wijze
controles die gericht zijn op het vaststellen van terugkeer van ziekte zullen worden uitgevoerd, en welke
consequenties afwijkende testuitslagen hebben. Er kan afgezien worden van follow-up op basis van gedeelde
besluitvorming.
 
Verricht de eerste surveillance colonoscopie 1 jaar na de volledige colonoscopie met een lokale excisie van
een pT1 coloncarcinoom zonder histologische risicofactoren. Verricht vervolgens na 3 jaar een nieuwe
surveillance colonoscopie. Volg hierna de adviezen in de richtlijn surveillance colonoscopie.
 
Indien wordt gekozen voor intensieve follow-up in plaats van complementerende segmentresectie:
Verricht jaarlijks een CT-Abdomen, jaarlijks een endoscopie ter inspectie van het litteken, en elke 6
maanden een CEA in het serum voor de duur van 5 jaar in een intensieve follow-up schema na een
lokale excisie van een pT1 coloncarcinoom met ≥ 1 histologische risicofactoren.
Laat in een intensief follow-up schema een endoscopische litteken controle samengaan met een
volledige inspectie van het colon op metachrone afwijkingen op 1 jaar en 3 jaar nadien. Volg hierna de
adviezen in de richtlijn colonoscopie surveillance.
Verricht voor de detectie van afstandsmetastasen eenmalig aanvullend een CT-Thorax op 12 maanden, en
hierna op indicatie.
 
Verricht bij patiënten met een pT1N0 na een oncologische resectie alleen endoscopische follow-up conform
pT1 zonder risicofactoren.
 
Vervolg een in opzet curatief behandelde patiënt met een pT1N1-2 coloncarcinoom conform de richtlijn voor
stadium II-III coloncarcinomen (module 9.3).
Overwegingen
Follow-up na een lokale excisie van een laag risico T1 colon carcinoom
Er zijn verschillende studies die hebben aangetoond dat het 5-jaarsrisico op een lokaal recidief na een laag
risico (inclusief diepte invasie < 1000µm) pT1 CRC slechts 0.8 tot 1.7% betreft (Ikematsu, 2013) (Yoshii, 2014;
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
470
/
522
Backes, 2017;Dang, 2020). Voor patiënten met diepe invasie (Sm2-Sm3) zonder andere histologische
risicofactoren betreft dit 3 tot 5% variërend van 0.8 tot 2.7% (Ikematsu, 2013; Dang, 2020). in het colon en 4
tot 6% in het rectum (Ikematsu, 2013; Cutting, 2018; van Oostendorp, 2020). Gezien deze lage kans op een
lokaal recidief of afstandmetastasen voor pT1 coloncarcinomen, wordt geadviseerd alleen endoscopische
follow-up te verrichten conform de colonoscopie surveillance richtlijn, betreffende een colonoscopie op 1 jaar
en 3 jaar later, met verder follow-up conform de poliepsurveillance richtlijn van de ESGE (Hassan, 2019). Er
wordt niet geadviseerd aanvullende beeldvorming te verrichten in de follow-up of CEA te bepalen.
 
Intensieve follow-up na een lokale excisie van een pT1 coloncarcinoom met ≥1 histologische risicofactoren
Er zijn geen goede studies beschikbaar die specifiek hebben gekeken naar de follow-up van een pT1
coloncarcinoom met ≥ 1 histologische risicofactoren. Uit de retrospectieve cohort analyses komt een sterk
variërend beeld naar voren waarbij een belangrijk deel van de recidieven reeds is gedetecteerd op basis van
klachten of geplande surveillance colonoscopie (Backes, 2017; Dang, 2020; Gijsbers, 2020; van Oostendorp,
2020; Gijsbers, 2022; Tian, 2021). Wanneer wordt gekozen voor een intensieve follow-up in plaats van
complementerende chirurgie is het doel lymfekliermetastasen of lokaal intramuraal recidief in een vroeger
stadium te detecteren alvorens er afstandmetastasen ontstaan. Het lijkt derhalve zinvol de follow-up te
complementeren met beeldvorming welke lymfekliermetastasen kan detecteren. In afwezigheid van een
evidence based schema voor de intensieve follow-up, is op basis van de beschikbare literatuur voor stadium II
en III, in een Delphi consensus meeting in Nederland, gekozen voor een schema met jaarlijks een inspectie
van het litteken, met tevens op 12 en 48 maanden een volledige inspectie van het colon. Jaarlijks een CT-
Abdomen, en halfjaarlijks poliklinisch contact met CEA bepaling voor de duur van 5 jaar. Het huidige schema
bevat geen intensieve beeldvorming van de longen, omdat conform de follow-up van stadium II en III het
opsporen van afstandsmetastasen in de longen waarschijnlijk geen overlevingswinst biedt. Het verdient de
aanbeveling dit schema aan te houden wanneer men kiest voor intensieve follow-up na lokale excisie van een
pT1 coloncarcinoom met ≥ 1 histologische risicofactoren, zodat landelijke evaluatie op termijn mogelijk is. Er
is een landelijke registratie via de PLCRC. Indien bij de follow-up wel een lokaal recidief, dan wel
lymfekliermetastase wordt waargenomen, dan wordt wel alvorens een resectie te verrichten geadviseerd een
volledige stadiering te verrichten.
 
Follow-up na complementerende chirurgie met D2 lymfeklierdissectie van een pT1N0 coloncarcinoom
Uit de verschillende follow-up studies blijkt het risico op een recidief na oncologische chirurgie van het colon
0.8-1.6% (Dang, 2020). Hierbij bleek 40% pT1N0 te zijn na chirurgie (Backes, 2017). Op basis van de IKNL
gegevens is de 5-jaars overleving van pT1N0 97 tot 98%. Een intensieve follow-up met colonoscopie,
beeldvorming en CEA lijkt derhalve niet zinvol. Wel wordt aangeraden colonoscopie te verrichten op 12 en
48 maanden.
 
Follow-up na complementerende chirurgie met D2 lymfeklierdissectie van een pT1N1-2 colon carcinoom
Het hebben van positieve lymfeklieren is geassocieerd met een verhoogd risico op recidief. Alhoewel het
risico lager is dan een stadium IIIB, en ook lager dan een stadium II T4N0 (Kim, 2015; Chu, 2016; Shimizu,
2021), wordt toch aangeraden bij deze sub-specifieke groep de richtlijn te volgen voor stadium II/III
patiënten.
Patiënt met een lokale littekenexcisie zonder recidief na een R1/Rx lokale excisie van een pT1 CRC zonder
histologische risicofactoren
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
471
/
522
Alhoewel vergelijkend retrospectief onderzoek heeft aangetoond dat de strategie met een lokale
littekenexcisie na een R1/Rx verwijderde pT1 CRC zonder andere histologische risicofactoren, een zelfde
totale en metastasevrije overleving biedt als complementerende chirurgie, is de bewijsvoering voor de
oncologische controle nog matig (Gijsbers, 2022). In deze studie bleek wel dat een groot gedeelte alsnog
histologische risicofactoren had bij een revisie, ondanks dat dit in de originele PA rapportage niet als zodanig
werd beschreven, en dat dit sterk was geassocieerd met het optreden van een recidief (Backes, 2017;
Gijsbers, 2022; Smits, 2021). In deze studie werd in 9% van de patiënten met een littekenexcisie een recidief
gedetecteerd (vooral lymfeklieren). Dit is conform een eerdere waarneming in de SCAPURA studie waarin in
8% lymfekliermetastasen werden aangetoond in de subgroep met R1/Rx verwijderde pT1 CRC zonder
histologische risicofactoren (Gijsbers, 2020). Er is geen bewijs dat de interobserver variatie van de
histologische beoordeling sterk is verbetert in de tijd. Zolang er nog geen prospectieve data zijn, die
aantonen dat het risico na tweede onafhankelijke beoordeling van de risicofactoren door een expert
patholoog veel lager is dan tot nu toe waargenomen, wordt aangeraden deze mensen te vervolgen met een
intensieve follow-up zoals bij patiënten met een pT1 coloncarcinoom met ≥ 1 histologische risicofactoren. Het
wordt geadviseerd patiënten in deze strategie te volgen in het kader van de LOCAL studie.
 
Afzien van follow-up
Follow-up tracht afwijkingen de identificeren waarvan behandeling potentieel de overleving dan wel
ziektevrije overleving kan verhogen. Follow-up zal dan ook alleen zinvol zijn als dit wordt gevolgd door een
aanvullende behandeling van de metachrone afwijking. Bij patiënten met een beperkte levensverwachting,
die niet in aanmerking komen voor behandeling van het recidief of metastasen, of bij wie follow-up als
belastend wordt ervaren kan derhalve ook worden afgezien van follow-up. Het wordt aangeraden de
motivatie vast te leggen in het medisch dossier.
Onderbouwing
Achtergrond
Na de behandeling van een pT1 coloncarcinoom (complementerende chirurgie, lokale excisie alleen) dient
follow-up plaats te vinden ter detectie van een potentieel recidief carcinoom en van metachrone poliepen of
colorectaal carcinoom. De frequentie van de follow-up en de keuze voor specifieke  diagnostische testen
zoals beeldvorming, CEA en/of colonoscopie hangen af van het risico op een lokaal recidief en/of
lymfekliermetastasen. Het doel is vroegtijdige opsporing van het lokaal recidief en/of lymfekliermetastasen
teneinde curatieve behandeling mogelijk te maken. Na een lokale excisie ontstaan er 5 scenarios. Dit betreft
de follow-up van een R0 verwijderd pT1 coloncarcinoom zonder histologische risicofactoren (laag risico T1
CRC), de follow-up van een R0 lokale excisie van een pT1 coloncarcinoom met een of meer histologische
risicofactoren, Follow-up na chirurgie (complementerend of primair) van een pT1N0 coloncarcinoom, follow-
up na chirurgie van een pT1N1-2 coloncarcinoom, en follow-up na een aanvullende littekenexcisie van een
R1/Rx verwijderd pT1 coloncarcinoom zonder histologische risicofactoren. De follow-up van een T1N1-2 volgt
het advies van de Stadium III colorectaal carcinomen in module 9.3, en wordt hier niet verder uitgewerkt. 
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
472
/
522
De verschillende internationale richtlijnen geven alleen een gespecificeerd advies voor de follow-up van een
pT1 coloncarcinoom zonder histologische risicofactoren. Verder geven veel richtlijnen geen specifieke follow-
up adviezen specifiek voor pT1 coloncarcinomen.
 
De ESMO adviseert dat het betreffende follow-up protocol moet worden aangepast aan de specifieke timing
en het patroon van het recidief binnen het betreffende scenario (Argiles, 2020). In het geval van een laag
risico T1 CRC geeft de ESMO geen specifiek advies. Voor de pT1 CRC met risicofactoren zonder
complementerende chirurgie wordt geadviseerd naast een colonoscopie na 6 maanden, ook beeldvorming te
verrichten om de lymfekliermetastasen op te sporen. Het schema voor follow-up van CRC’s in het algemeen
betreft een poliklinisch bezoek gecombineerd met CEA elke 3 tot 6 maanden voor de duur van 3 jaar,
gevolgd door 6 tot 12 maanden voor de totale duur van 5 jaar. Colonoscopie na 12, en elke 3 tot 5 jaar
conform de richtlijn poliepsurveillance. CT-Thorax-Abdomen elke 6 tot 12 maanden in de eerste 3 jaar bij een
hoge kans op recidief.
 
De JSCCR adviseert bij de follow-up van een pT1 zowel endoscopie, beeldvorming met CT, en tumormarkers
te verrichten teneinde lymfekliermetastasen op te sporen voor de totale duur van 5 jaar (Hashiguchi, 2020).
Dit betreft een colonoscopie op 12 en 36 maanden, 2-jaarlijks een CT van abdomen en thorax elke ½ jaar
gedurende de eerste 3-jaars , en daarna jaarlijks tot een totale duur van 5 jaar. Met de bepaling van
tumormarkers elke 3 maanden in de eerste 3 jaar, gevolgd door elke 6 maanden in jaar 4 en 5.
 
De ESGE adviseert endoscopie surveillance op 12 maanden en 48 maanden na een lokale excisie van een laag
risico T1 CRC, conform de endoscopsiche follow-up na elk ander colorectaal carcinoom (Hassan, 2019). De
ESGE doet geen uitspraak voor de follow-up van pT1 met risicofactoren. De follow-up na complementerende
chirurgie van een pT1 CRC is conform the richtlijn voor elk ander CRC. 
 
De ASGE geeft geen adviezen voor de follow-up na een lokale excisie van een pT1 coloncarcinoom (Shaukat,
2020).
 
De NCCN adviseert een poliklinisch bezoek elke 3 tot 6 maanden in de eerste 2 jaar, gevolgd door
halfjaarlijks tot een totaal van 5 jaar. CT-Thorax-Abdomen elke 6 tot 12 maanden voor de totale duur van 5
jaar. Bepaling van CEA elke 3 tot 6 maanden voor 2 jaar, en daarna halfjaarlijks voor de totale duur van 5 jaar.
Dit advies betreft ook stadium I  (Benson, 2021).
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
In de meta-analyse van Dang (2020) is specifiek gekeken naar de follow-up van 5167 unieke patiënten met
een pT1 CRC na lokale excisie die geen complementerende chirurgie hebben ondergaan (Dang, 2020). De
gepoolde proportie recidief was 3.3%, welke zich liet uitsplitsen naar 0.7% (95%CI 0.4 tot 1.2%)voor de groep
zonder risicofactoren en 7% (95%CI4.9 tot 9.9%) voor de groep met ≥ 1 risicofactor. Voor de gehele groep
was de CRC gerelateerde overleving 98,3% (95%CI 97.8 tot 98.8%). Uitgesplitst voor de laag risico T1 CRC’s
was dit 99.9% (95%CI 99.3 tot 100%), en voor pT1 met risicofactoren was dit 95.5% (95%CI 93.7 tot 96.8%).
Het tijdspatroon van de recidieven die zich ontwikkelden toonde dat 60% van de recidieven ontstaat in de
eerste 3 jaar, gevolgd door een resterende 36% in de volgende 3 jaar. Recidieven na een pT1 CRC ontstaan
dus relatief later dan recidieven na stadium II en III.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
473
/
522
 
In de meta-analyse van Yeh (2020) is gekeken naar de uitkomst van complementerende chirurgie versus
primaire chirurgie in 19,979 patiënten uit 17 studies (Yeh, 2020). De CRC specifieke overleving was 94.8% in
de groep met complementerende chirurgie en 96.5% in de groep met primaire chirurgie. In de groep met
pT1 met ≥ 1 risicofactoren, werd een lokaal recidief waargenomen in 6.9%, en afstandsmetastasen in 2.8%.
Dit is echter niet gecorrigeerd voor colon versus rectum. In dezelfde meta-analyse bleek de kans op
afstandmetastasen duidelijk te verschillen tussen rectum en colon (4.3 versus 1.2%). Mogelijk dat het risico
voor colon lager ligt.
 
In een meta-analyse van Nian (2021) werden 4349 patiënten uit vijftien studies bestudeerd (Nian, 2021). In
totaal hadden 287/ 2868 (10%) van de pT1 patiënten lymfekliermetastasen, 4.1% kreeg een recidief, en 3.2%
afstandmetastasen. De 5-jaars recurrence vrije overleving na chirurgie was 95.9% (95%CI 95.3 tot 96.5%), en
verschilde niet tussen complementerende chirurgie en primaire chirurgie. De metastasevrije overleving was
96.8% (95%CI 95.8 tot 97.5%), en ook deze verschilde niet tussen complementerende en primaire chirurgie.
De recidieven werden echter niet verder gespecificeerd voor pT1N0 en pT1N1-2 patiënten, en ook niet
verder voor colon en rectum. Deze meta-analyse toonde ook aan dat er geen verschil is post-operatieve
mortaliteit en complicaties tussen complementerende en primaire chirurgie.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Tijd tot detectie recidief.
Percentage curatief behandeld recidief.
Kankerspecifieke overleving.
Afstandsmetastasevrije overleving.
Totale overleving.
PICO’S
PICO 1
P:
         patiënt met een pT1 CRC na een lokale excisie in het colon en zonder histologische risicofactoren;
I:
          endoscopsiche follow-up met beeldvorming;
C:
         endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstandsmetastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 2
P:
         patiënt met een pT1 CRC na een lokale excisie in het colon en zonder histologische risicofactoren;
I:
          intensieve endoscopsiche follow-up;
C:
         standaard endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstandsmetastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 3:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
474
/
522
P:
         patiënt met een pT1 coloncarcinoom na lokale excisie en een of meer histologische risicofactoren;
I:
          endoscopische follow-up met beeldvorming;
C:
         endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstandsmetastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 4
P:
         patiënt met een pT1 coloncarcinoom na lokale excisie en ≥1 histologische risicofactoren;
I:
          intensieve endoscopische follow-up;
C:
         standaard endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstandsmetastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 5
P:
         patiënt met een lokale littekenexcisie zonder recidief na een R1/Rx lokale excisie van een pT1 CRC
zonder histologische risicofactoren;
I:
          intensieve endoscopische follow-up met beeldvorming;
C:
         standaard endoscopische follow-up;
O:
        tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker
specifieke overleving, afstandsmetastasevrije overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 27-06-2023
Laatst geautoriseerd
 : 27-06-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
rgiles, G., J. Tabernero, R. Labianca, D. Hochhauser, R. Salazar, T. Iveson, P. Laurent-Puig, P. Quirke, T. Yoshino, J. Taieb, E.
Martinelli, D. Arnold and E. G. Committee (2020). "Localised Colon Cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for Diagnosis,
Treatment and Follow-up." Ann Oncol.
B
ackes, Y., S. G. Elias, B. S. Bhoelan, J. N. Groen, J. van Bergeijk, T. C. J. Seerden, H. J. M. Pullens, B. W. M. Spanier, J. M. J.
Geesing, K. Kessels, M. Kerkhof, P. D. Siersema, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, N. van Lelyveld, F. H. J. Wolfhagen, F.
Ter Borg, G. J. A. Offerhaus, M. M. Lacle, L. M. G. Moons and T. C. R. C. W. G. Dutch (2017). "The prognostic value of lymph
node yield in the earliest stage of colorectal cancer: a multicenter cohort study." BMC Med 15(1): 129.
B
ackes, Y., L. M. Moons, M. R. Novelli, J. D. van Bergeijk, J. N. Groen, T. C. Seerden, M. P. Schwartz, W. H. de Vos Tot
Nederveen Cappel, B. W. Spanier, J. M. Geesing, K. Kessels, M. Kerkhof, P. D. Siersema, G. J. Offerhaus, A. N. Milne and M.
M. Lacle (2017). "Diagnosis of T1 colorectal cancer in pedunculated polyps in daily clinical practice: a multicenter study." Mod
Pathol 30(1): 104-112.
B
enson, A. B., A. P. Venook, M. M. Al-Hawary, M. A. Arain, Y. J. Chen, K. K. Ciombor, S. Cohen, H. S. Cooper, D. Deming, L.
Farkas, I. Garrido-Laguna, J. L. Grem, A. Gunn, J. R. Hecht, S. Hoffe, J. Hubbard, S. Hunt, K. L. Johung, N. Kirilcuk, S.
Krishnamurthi, W. A. Messersmith, J. Meyerhardt, E. D. Miller, M. F. Mulcahy, S. Nurkin, M. J. Overman, A. Parikh, H. Patel, K.
Pedersen, L. Saltz, C. Schneider, D. Shibata, J. M. Skibber, C. T. Sofocleous, E. M. Stoffel, E. Stotsky-Himelfarb, C. G. Willett, K.
M. Gregory and L. A. Gurski (2021). "Colon Cancer, Version 2.2021, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology." J Natl
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
475
/
522
Compr Canc Netw 19(3): 329-359.
C
hu, Q. D., M. Zhou, K. L. Medeiros, P. Peddi, M. Kavanaugh and X. C. Wu (2016). "Poor survival in stage IIB/C (T4N0)
compared to stage IIIA (T1-2 N1, T1N2a) colon cancer persists even after adjusting for adequate lymph nodes retrieved and
receipt of adjuvant chemotherapy." BMC Cancer 16: 460.
C
utting, J. E., S. E. Hallam, M. G. Thomas and D. E. Messenger (2018). "A systematic review of local excision followed by
adjuvant therapy in early rectal cancer: are pT1 tumours the limit?" Colorectal Dis 20(10): 854-863.
D
ang, H., N. Dekkers, S. le Cessie, J. E. van Hooft, M. E. van Leerdam, P. P. Oldenburg, L. Flothuis, J. W. Schoones, A. M. J.
Langers, J. C. H. Hardwick, J. van der Kraan and J. J. Boonstra (2020). "Risk and Time Pattern of Recurrences After Local
Endoscopic Resection of T1 Colorectal Cancer: A Meta-analysis." Clin Gastroenterol Hepatol.
G
ijsbers, K., W. de Graaf, L. M. G. Moons and F. Ter Borg (2020). "High practice variation in risk stratification, baseline
oncological staging, and follow-up strategies for T1 colorectal cancers in the Netherlands." Endosc Int Open 8(9): E1117-
E1122.
G
ijsbers, K. M., M. M. Lacle, S. G. Elias, Y. Backes, J. H. Bosman, A. M. van Berkel, F. Boersma, J. J. Boonstra, P. R. Bos, P.
Dekker, P. D. Didden, J. M. J. Geesing, J. N. Groen, K. J. C. Haasnoot, K. Kessels, A. U. G. van Lent, L. van der Schee, R. W. M.
Schrauwen, R. M. Schreuder, M. P. Schwartz, T. J. Seerden, M. Spanier, J. S. Terhaar Sive Droste, J. B. Tuynman, W. H. de Vos
Tot Nederveen Cappel, E. H. L. van Westreenen, F. H. J. Wolfhagen, F. P. Vleggaar, F. Ter Borg, L. M. G. Moons and T. C. R.
C. W. G. Dutch (2021). "Full-thickness scar resection following R1/Rx excised T1 colorectal cancers as alternative to completion
surgery." Am J Gastroenterol.
G
ijsbers, K. M., Z. Post, R. W. M. Schrauwen, T. J. Tang, T. M. Bisseling, D. J. Bac, R. P. Veenstra, R. M. Schreuder, L. S. M.
Epping Stippel, W. H. de Vos Tot Nederveen Cappel, R. M. E. Slangen, N. van Lelyveld, E. M. Witteman, M. van Milligen de
Wit, P. Honkoop, Y. Alderlieste, P. J. C. Ter Borg, R. van Roermund, S. Schmittgens, E. Dekker, I. Leeuwenburgh, R. J. J. de
Ridder, A. M. Zonneveld, M. Hadithi, M. E. van Leerdam, M. J. Bruno, F. P. Vleggaar, L. M. G. Moons, A. D. Koch and F. Ter
Borg (2020). "Low value of second-look endoscopy for detecting residual colorectal cancer after endoscopic removal."
Gastrointest Endosc 92(1): 166-172.
H
ashiguchi, Y., K. Muro, Y. Saito, Y. Ito, Y. Ajioka, T. Hamaguchi, K. Hasegawa, K. Hotta, H. Ishida, M. Ishiguro, S. Ishihara, Y.
Kanemitsu, Y. Kinugasa, K. Murofushi, T. E. Nakajima, S. Oka, T. Tanaka, H. Taniguchi, A. Tsuji, K. Uehara, H. Ueno, T.
Yamanaka, K. Yamazaki, M. Yoshida, T. Yoshino, M. Itabashi, K. Sakamaki, K. Sano, Y. Shimada, S. Tanaka, H. Uetake, S.
Yamaguchi, N. Yamaguchi, H. Kobayashi, K. Matsuda, K. Kotake, K. Sugihara, C. Japanese Society for Cancer of the and
Rectum (2020). "Japanese Society for Cancer of the Colon and Rectum (JSCCR) guidelines 2019 for the treatment of colorectal
cancer." Int J Clin Oncol 25(1): 1-42.
H
assan, C., P. T. Wysocki, L. Fuccio, T. Seufferlein, M. Dinis-Ribeiro, C. Brandao, J. Regula, L. Frazzoni, M. Pellise, S. Alfieri, E.
Dekker, R. Jover, G. Rosati, C. Senore, C. Spada, I. Gralnek, J. M. Dumonceau, J. E. van Hooft, E. van Cutsem and T. Ponchon
(2019). "Endoscopic surveillance after surgical or endoscopic resection for colorectal cancer: European Society of
Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) and European Society of Digestive Oncology (ESDO) Guideline." Endoscopy 51(3): 266-
277.
I
kematsu, H., Y. Yoda, T. Matsuda, Y. Yamaguchi, K. Hotta, N. Kobayashi, T. Fujii, Y. Oono, T. Sakamoto, T. Nakajima, M.
Takao, T. Shinohara, Y. Murakami, T. Fujimori, K. Kaneko and Y. Saito (2013). "Long-term outcomes after resection for
submucosal invasive colorectal cancers." Gastroenterology 144(3): 551-559; quiz e514.
K
im, M. J., S. Y. Jeong, S. J. Choi, S. B. Ryoo, J. W. Park, K. J. Park, J. H. Oh, S. B. Kang, H. C. Park, S. C. Heo and J. G. Park
(2015). "Survival paradox between stage IIB/C (T4N0) and stage IIIA (T1-2N1) colon cancer." Ann Surg Oncol 22(2): 505-512.
N
ian, J., L. Tao and W. Zhou (2021). "Prior endoscopic resection does not affect the outcome of secondary surgery for T1
colorectal cancer, a systematic review and meta-analysis." Int J Colorectal Dis.
v
an Oostendorp, S. E., L. J. H. Smits, Y. Vroom, R. Detering, M. W. Heymans, L. M. G. Moons, P. J. Tanis, E. J. R. de Graaf, C.
Cunningham, Q. Denost, M. Kusters and J. B. Tuynman (2020). "Local recurrence after local excision of early rectal cancer: a
meta-analysis of completion TME, adjuvant (chemo)radiation, or no additional treatment." Br J Surg.
S
haukat, A., T. Kaltenbach, J. A. Dominitz, D. J. Robertson, J. C. Anderson, M. Cruise, C. A. Burke, S. Gupta, D. Lieberman, S.
Syngal and D. K. Rex (2020). "Endoscopic Recognition and Management Strategies for Malignant Colorectal Polyps:
Recommendations of the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer." Gastrointest Endosc 92(5): 997-1015 e1011.
S
himizu, H., Y. Kuriu, T. Arita, J. Kiuchi, Y. Yamamoto, H. Konishi, R. Morimura, A. Shiozaki, H. Ikoma, T. Kubota, H. Fujiwara,
K. Okamoto and E. Otsuji (2021). "Staging Paradox and Discrepancy in Adjuvant Chemotherapy in Patients with T4N0, T1-
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
476
/
522
2N1, and T3N1 Colon Cancer." World J Surg 45(5): 1561-1568.
S
mits, L. J. H., E. Vink-Borger, G. van Lijnschoten, I. Focke-Snieders, R. S. van der Post, J. B. Tuynman, N. C. T. van Grieken
and I. D. Nagtegaal (2021). "Diagnostic variability in the histopathological assessment of advanced colorectal adenomas and
early colorectal cancer in a screening population." Histopathology.
T
ian, Y., L. Rong and Y. Ma (2021). "Surgical resection after endoscopic resection in patients with T1 colorectal cancer: a meta-
analysis." Int J Colorectal Dis 36(3): 457-466.
Y
eh, J. H., C. H. Tseng, R. Y. Huang, C. W. Lin, C. T. Lee, P. J. Hsiao, T. C. Wu, L. T. Kuo and W. L. Wang (2020). "Long-term
Outcomes of Primary Endoscopic Resection versus Surgery for T1 Colorectal Cancer: A Systematic Review and Meta-analysis."
Clin Gastroenterol Hepatol 18(12): 2813-2823 e2815.
Y
oshii, S., M. Nojima, K. Nosho, S. Omori, T. Kusumi, H. Okuda, H. Tsukagoshi, M. Fujita, H. Yamamoto and M. Hosokawa
(2014). "Factors associated with risk for colorectal cancer recurrence after endoscopic resection of T1 tumors." Clin
Gastroenterol Hepatol 12(2): 292-302 e293.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
477
/
522
Follow-up na oncologische resectie CC en RC
Uitgangsvraag
Wat is de meerwaarde van follow-up na in opzet curatieve resectie met of zonder adjuvante chemotherapie
van een stadium I-III colon- of rectumcarcinoom, gebruik makend van welke modaliteiten, met welke
frequentie en met welke duur?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Leidt CT-scan/Echo/X-thorax controle in combinatie met CEA controle tot een betere overleving
vergeleken met alleen CEA controle, en is dit afhankelijk van het stadium?
2
. 
Wat is de meerwaarde van endoscopische surveillance, met welk interval postoperatief dient dit te
worden verricht, en met welke vervolgfrequentie?
3
. 
Welke diagnostiek is geïndiceerd bij een CEA stijging in de follow-up, en hoe wordt een CEA stijging
gedefinieerd?
Aanbeveling
Geef uitleg aan de patiënt over de verwachtingen ten aanzien van terugkeer van ziekte, op welke wijze
controles die gericht zijn op het vaststellen van terugkeer van ziekte zullen worden uitgevoerd, en welke
consequenties afwijkende testuitslagen hebben. Er kan afgezien worden van follow-up op basis van gedeelde
besluitvorming.
 
Vervolg een in opzet curatief behandelde patiënt met een stadium I-III colon- of rectumcarcinoom met CEA
bepalingen om de 3 tot 6 maanden in jaar 1 en 2 en om de 6 tot 12 maanden in jaar 3 tot 5. Maak een CT
thorax/abdomen na 12 maanden.
 
Voer een coloscopie uit binnen 3 maanden postoperatief indien het volledige colon niet preoperatief in beeld
is gebracht, of anders na 1 jaar. Volg de richtlijn coloscopie surveillance voor endoscopische follow-up nadien.
 
Beschouw het CEA als afwijkend:
bij een postoperatieve uitgangswaarde boven de normaalwaarde (> 5 ng/ml), of
bij een verdubbeling ten opzichte van de uitgangswaarde, of
bij een herhaalde stijging.
 
Overweeg bij een afwijkend CEA een herhaalde meting na minimaal 6 weken.
 
Maak bij een afwijkend CEA een CT thorax/abdomen of een FDG PET-CT-scan.
Overwegingen
Gezien de grote variëteit aan schema’s tussen de trials worden hieronder enkele van de belangrijke RCT’s in
meer detail besproken.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
478
/
522
 
De FACS-trial includeerde 1202 patiënten met stadium I-III CRC. Vier follow-up benaderingen werden
vergeleken; CEA elke 3 maanden tot 2 jaar en elke 6 maanden tot 5 jaar met eenmalig CT tussen 12 en 18
maanden, CT-thorax/abdomen/bekken elke 6 maanden tot 2 jaar en jaarlijks tot 5 jaar, combinatie van het
CEA- en CT schema, en alleen een CT tussen 12 en 18 maanden postoperatief (Primrose, 2014). Alle
patiënten ondergingen coloscopie bij deelname aan de studie en na 5 jaar, met nog een extra coloscopie na
2 jaar in de CT-groepen. Inclusie betrof ongeveer 70% coloncarcinoom, ongeveer 30% stadium III, en
ongeveer 40% had adjuvante chemotherapie gehad. Het primaire eindpunt was de detectiegraad van
behandelbare recidieven. In de niet-CT-groepen werden tot 18% extra-protocollaire CT’s gemaakt. Er
werden geen significante verschillen waargenomen tussen gecombineerde CEA- en CT-
beeldvormingstoezicht en surveillance door CEA of CT alleen. Er werden kleine niet significante
overlevingsverschillen gezien ten opzichte van geen follow-up, maar de studie had slechts een 31% power om
een 5% overlevingsverschil te kunnen aantonen.
 
In de grootste studie tot nu toe, de COLOFOL-studie, werden 2509 patiënten gerandomiseerd, die curatieve
chirurgie ondergingen voor stadium II-III CRC, voor de volgende follow-up schema’s: CT thorax/abdomen en
CEA na 6, 12, 18, 24 en 36 maanden, en CT thorax/abdomen en CEA na 12 en 36 maanden (Wille-Jørgensen,
2018). Inclusie betrof 66% coloncarcinoom, 54% stadium II en 47% adjuvante chemotherapie. Beide groepen
hadden slechts 6% protocol violations en meestal was dat een gemist follow-up bezoek. Zowel de intentie om
te behandelen als per protocol-analyse toonden geen significant verschil in totale 5 jaar of kanker-specifieke
sterftecijfers met HR’s rond de 0,90. In subgroep analyses werd binnen stadium II en III ook geen significant
verschil in overleving gevonden.
 
De GILDA-werkgroep publiceerde de resultaten van de op één na grootste (n = 1242) surveillance-RCT voor
niet-metastatische CRC waarin gerandomiseerd werd tussen: 1) kliniekbezoek met CEA elke 4 maanden in
jaar 1 en 2, elke 6 maanden in jaar 3-4 en na 5 jaar, met een echo lever na 4 en 16 maanden en coloscopie na
1 en 4 jaar; 2) toevoegen van bloedbeeld en CA19.9 aan CEA met zelfde frequentie, echo lever elke 4
maanden in jaar 1 en jaarlijkse in jaar 2-5, jaarlijkse X-thorax en coloscopie tot 5 jaar (Rosati, 2016). Voor
rectumcarcinoom werd een proctoscopie na 4 maanden in de minimale groep toegevoegd, en een
proctoscopie na 4 en 8 maanden en CT bekken na 4, 12, 24, en 48 maanden in de intensieve groep. De
studie includeerde 76% coloncarcinoom, 50% stadium II, en 85% kreeg adjuvante chemotherapie. De
definitieve resultaten toonden aan dat intensief toezicht het moment van diagnose van recidief CRC verkortte
met 5,9 maanden. Dit had geen significant effect op totale overleving met zelfs trends naar een hogere HR
(1,22 voor DFS en 1,14 voor OS). Er werd geen verschil gevonden in het percentage patiënten die in
aanmerking kwamen voor curatieve behandeling tussen beide groepen en er werd ook geen verschil in
kwaliteit van leven gevonden.
 
Opvallend is het relatief lage aantal recidieven en goede overleving in zowel de FACS, GILDA als COLOFOL-
trial. Daarom is het de vraag of bij een a priori hogere kans op recidief er wel een effect is van meer
intensieve follow-up. Patiënten met een pT4 of pN2 stadium hebben recidiefpercentages van > 40%, wat
duidelijk hoger is dan de populaties zoals die in de gerandomiseerde trials zijn geïncludeerd. Voor deze
groep zou intensievere beeldvorming kunnen worden overwogen (bijvoorbeeld CT elke 6 maanden in de
eerste 2 en 3 jaar). Zowel de FACS als COLOFOL-trial laten kleine absolute overlevingsverschillen zien, die
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
479
/
522
misschien groter zouden zijn geweest als er patiënten met een hoger risico waren geïncludeerd. De
Nederlandse COLOPEC-2 trial onderzoekt of intensieve follow-up bij patiënten met een pT4 coloncarcinoom
de detectie en overleving van peritoneaal metastasen verbetert (Bastiaenen, 2019). In deze studie wordt bij
normale CEA en CT abdomen op 6 maanden een diagnostische laparoscopie gedaan. Patiënten met een
negatieve laparoscopie worden gerandomiseerd tussen al dan niet een laparoscopie na 18 maanden als de
CEA en CT op 18 maanden zonder afwijkingen zijn.
 
Anderzijds is het de vraag of zelfs weinig intensieve follow-up zinvol is voor laag risico stadium I colorectaal
carcinoom (goed-matig gedifferentieerd, geen lymfatische of veneuze invasie). Ook hier is geen
onderbouwing voor in de literatuur, maar afzien van CEA controles bij deze patiëntengroep zou eveneens
kunnen worden overwogen.
 
Op basis van de beschikbare literatuur zijn er geen argumenten om een andere follow-up te hanteren voor
rectumcarcinoom dan voor coloncarcinoom. Wel weten we dat de kans op longmetastasen bij
rectumcarcinoom groter is dan bij coloncarcinoom, maar voor extra beeldvorming van de thorax is geen
bewijs. Ook zijn er sommige landen die beeldvorming van het bekken doen om lokaal recidief van een
rectumcarcinoom vroeg te detecteren en zo moeilijk behandelbare problematiek in een palliatieve setting te
voorkomen. Hoewel geen bewijs hiervoor is, zou bij patiënten met een hoog risico op lokaal recidief (R1
resectie) beeldvorming van het bekken kunnen worden overwogen.
 
Naast de niet aantoonbare winst in kanker specifieke overleving, zijn er ook andere redenen om kritisch naar
de intensieve controles te kijken. De stress, emotie en logistieke last van patiënten en dokters om regelmatig
beeldvorming te vervaardigen, kunnen ook meespelen in het wel of niet afspreken van afbeeldend
onderzoek. Ditzelfde geldt voor het routinematige consult in de tweede lijn als het gaat om de oncologische
follow-up. Uiteraard dient er poliklinische begeleiding te zijn ter evaluatie van de gevolgen van behandeling
en begeleiding bij het herstel. Voor coloncarcinoom lijkt deze begeleiding met name geïndiceerd in het
eerste jaar postoperatief, maar zou daarna alleen op indicatie kunnen worden afgesproken.
Er zijn ook aanwijzingen dat het voor de gemeenschap goedkoper is om niet routinematig afbeeldend
onderzoek te verrichten. In gerandomiseerd onderzoek (Van der Stok, 2017) zijn de kosten verbonden aan
een routinematig afbeeldend onderzoek (intensieve follow up) vergeleken met gematigde follow up (geen
routinematig afbeeldend onderzoek, alleen op indicatie. Hierbij zijn de kosten voor de intensieve follow up,
significant hoger.
 
Er zijn 3 gerandomiseerde onderzoeken die hebben gekeken naar het verschil in kwaliteit van leven tussen
intensieve follow up en gematigde follow up; hierbij is geen aantoonbaar verschil gevonden (Van der Stok
2017)
 
Bij oudere en/of kwetsbare patiënten met een beperkte levensverwachting kan middels gedeelde
besluitvorming gekozen worden voor het afzien van follow-up, bijvoorbeeld omdat de verwachting is dat dit
weinig zal bijdragen aan de levensverwachting, omdat follow-up naar alle waarschijnlijkheid geen
therapeutische consequenties zal hebben of vanwege een te grote belasting van ziekenhuisbezoek en
onderzoeken.
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
480
/
522
Interpretatie en consequenties van CEA metingen
Er zijn geen goede prospectieve studies die systematisch het effect van het hanteren van bepaalde afkap
waardes van CEA of stijgingspercentage hebben onderzocht. Er is dan ook geen internationale consensus of
wetenschappelijk bewijs om richting te geven aan de interpretatie van CEA waardes gedurende de follow-up.
De CEA-watch-trial en -analyse van de FACS-studie hebben wel laten zien dat het hanteren van een bepaald
stijgingspercentage van meerdere CEA-metingen de detectie van ziekterecidief verder kan verhogen
(Verberne, 2017; Shinkins, 2018). De werkgroep heeft ervoor gekozen om bepaalde aanbevelingen te
formuleren, om zodoende meer eenheid te verkrijgen in de dagelijkse praktijkvoering, zonder dat hiervoor
dus specifiek bewijs beschikbaar is.
 
Belangrijk is om te realiseren dat CEA waardes fout-positief kunnen zijn (onder andere bij roken), waarbij een
herhaalde meting na enkele weken tot maanden kan worden overwogen.
 
Ook zijn er geen goede studies beschikbaar die systematisch hebben gekeken wat de beste en meest
kosteneffectieve beeldvormende strategie moet zijn bij een afwijkend CEA: eerst CT thorax/abdomen of
direct een FDG-PET-CT. De werkgroep heeft daarom besloten niet één van de modaliteiten specifiek aan te
bevelen.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
De CEA watch-trial is een multicenter, stepped-wedge cluster gerandomiseerde trial in Nederland, die een
intensief CEA-gebaseerde follow up vergeleek met de destijds vigerende standaard follow up na een in opzet
curatieve resectie van st I/III colorectaal carcinoom. Elf niet-academische academische ziekenhuizen hebben
geparticipeerd. De standaard follow up bestond uit polikliniekbezoeken ieder 6 maanden gedurende de
eerste 3 jaar en jaarlijks in jaar 4 en 5. CEA bepalingen werden iedere 3 à 6 maanden geadviseerd in de
eerste 3 jaar en jaarlijks in jaar 4 en 5. Er werd iedere polikliniek bezoek een echo lever en X-Thorax
geadviseerd. In de “intensieve” (CEA watch) cluster werd iedere 2 maanden een CEA bepaling gedaan met
jaarlijks een CT Thorax/Abdomen en iedere 3 maanden CEA bepaling in jaar 4 en 5. Indien de CEA waarde
hoger was dan 2.4 ng/ml of er was een stijging van meer dan 20% ten opzichte van de vorige CEA bepaling,
werd er een CT Thorax/Abdomen geadviseerd. Dit resulteerde in een verhoogde detectie van recidieven die
curatief konden worden behandeld, vergeleken met de “standaard follow up” (42% versus 30%; P = 0,0048).
Dit heeft zich niet vertaald in verschillen in overleving wanneer recidief werd gedetecteerd door CT versus
CEA-meting, maar beide methoden leverden betere overlevingsresultaten op dan detectie door
zelfrapportage van de patiënt (Verberne, 2017).
Onderbouwing
Achtergrond
Ongeveer 30% van de patiënten ontwikkelt na in opzet curatief behandeld stadium I-III colorectaal carcinoom
uitzaaiingen of een locoregionaal recidief. Metastasen in de lever, longen en het buikvlies en locoregionale
recidieven kunnen in selecte gevallen nog met curatieve intentie behandeld worden. Ook kunnen met
coloscopie metachrone poliepen en carcinomen worden gedetecteerd. Hierdoor is het gebruikelijk geworden
om patiënten na hun operatie frequent te controleren, in de veronderstelling dat vroege detectie van recidief
of metachrone primaire tumor leidt tot meer in opzet curatieve behandeling en dus een betere overleving.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
481
/
522
Ondanks deze gevoelsmatig logische veronderstelling en internationale richtlijnen die vaak intensieve follow-
up schema’s aanbevelen, is er discussie over het nut van uitgebreide controles voor wat betreft oncologische
uitkomst.
 
Controles na in opzet curatieve resectie van stadium 1 tot 3 colorectaal carcinoom kunnen daarnaast een rol
hebben bij het evalueren van consequenties van de behandeling voor wat betreft het lichamelijk en psychisch
functioneren. Voor deze aspecten binnen de follow-up wordt verwezen naar de modules over nazorg en
nacontrole en organisatie van nazorg en nacontrole.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Een systematische review laat zien dat er een zeer grote variatie is voor wat betreft hetgeen internationale
richtlijnen adviseren voor follow-up na curatieve resectie van een stadium I-III colorectaal carcinoom (Van der
Stok, 2017). Richtlijnen van de ASCO, ASCRS, ESMO, NCCN en UK tussen 2011 en 2015 adviseren lichamelijk
onderzoek, CEA en beeldvorming (voornamelijk CT) met intervallen tussen de 3 en 12 maanden voor een
duur tussen de 3 en 5 jaar. Daarnaast wordt coloscopie geadviseerd na 1 jaar postoperatief en daarna met
intervallen van 3 tot 5 jaar, afhankelijk van bevindingen.
 
Bastiaenen (2018) beschrijven een synopsis van 21 richtlijnen die tot mei 2017 werden gebruikt in landen
aangesloten bij de European Society of Coloproctology, en bediscussieren de richtlijnadviezen in de context
van meer recent gepubliceerde literatuur (Bastiaenen,2018). De auteurs concluderen dat veelal multimodale
follow-up wordt aanbevolen, maar dat exacte inhoud en frequentie controversieel is. Daarbij merken ze op
dat het niet aannemelijk is dat er internationale consensus komt voor wat betreft het optimale follow-up
schema, en dat binnen toekomstig onderzoek meer focus moet komen op geindividualiseerde follow-up en
nieuwe biomarkers.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Mohkles (2016) vergeleek de overlevingsresultaten van zeven van totaal 16 RCT’s die een intensief en minder
intensief controleschema met elkaar vergeleken bij patiënten met niet-gemetastaseerd CRC (Mohkles, 2016).
Er werden geen significant verbeterde overlevingsresultaten waargenomen bij patiënten die intensieve
surveillance ondergaan, in vergelijking met minimale benaderingen, terwijl de recidieven/metastasen wel
eerder werden gevonden.
 
De 2019 Cochrane meta-analyse komt tot dezelfde conclusie op basis van 19 RCT’s (Jeffery, 2019). De auteurs
benadrukken de grote diversiteit in de setting (specialist, verpleegkundige, huisarts) en intensiteit/aard van
de follow-up schema’s in de trials. Desondanks zijn de resultaten consistent, waarbij intensievere follow-up tot
meer salvage behandeling en minder interval recidieven leidde. Het effect van intensieve follow-up op
overleving werd als klein tot afwezig bestempeld met een HR van 0.91 (0,80 tot 1,04). De auteurs
concluderen verder dat schade door surveillance en salvage behandeling niet goed is onderzocht.
 
De 2015 Cochrane-evaluatie van CEA in de follow-up van colorectaal carcinoom rapporteerde een sensitiviteit
en specificiteit voor de detectie van een recidief van respectievelijk 71% en 88% voor een afkapwaarde van 5
μg/ L (Nicholson, 2015). Van de patiënten met niet-verhoogde pre-operatieve CEA-niveaus was 40 tot 50%
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
482
/
522
nog steeds aanwezig met verhoogde CEA-niveaus (> 5 μg/ L) op het moment van terugkeer van de ziekte
(Nicholson, 2015).
 
Een systematische review onderzocht de test eigenschappen van FDG PET-CT bij een gestegen CEA op basis
van 11 studies met 510 patiënten (Lu, 2013). De auteurs concluderen op basis van de resultaten dat FDG PET-
CT een waardevol diagnosticum is bij gestegen CEA.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Tijd tot detectie recidief ziekte, percentage recidief ziekte, percentage curatief behandeld recidief ziekte,
ziektevrije overleving (5 jaar), kanker specifieke overleving (5 jaar), totale overleving, kwaliteit van leven,
kosten.
 
PICO(s)
PICO 1
P:
 patiënten na een in opzet curatief behandeld stadium I-III colon- of rectumcarcinoom;
I:
 gematigde follow up;
C:
 intensieve follow up;
O:
 tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker specifieke
overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
 
PICO 2
P:
 patiënten na curatieve chirurgische behandeling stadium I-III colon- of rectumcarcinoom met verhoogd
serum CEA;
I:
 FDG PET CT-scan;
C:
 CT thorax abdomen;
O:
 tijd tot detectie recidief, percentage recidief, percentage curatief behandeld recidief, kanker specifieke
overleving, totale overleving, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
B
astiaenen VP, Hovdenak Jakobsen I, Labianca R, Martling A, Morton DG, Primrose JN, Tanis PJ, Laurberg S; Research
Committee and the Guidelines Committee of the European Society of Coloproctology (ESCP). Consensus and controversies
regarding follow-up after treatment with curative intent of nonmetastatic colorectal cancer: a synopsis of guidelines used in
countries represented in the European Society of Coloproctology. Colorectal Dis. 2018 Nov 30. doi: 10.1111/codi.14503.
(Epub ahead of print) Review. PubMed PMID: 30506553
B
astiaenen VP, Klaver CEL, Kok NFM, de Wilt JHW, de Hingh IHJT, Aalbers AGJ, Boerma D, Bremers AJA, Burger JWA, van
Duyn EB, Evers P, van Grevenstein WMU, Hemmer PHJ, Madsen EVE, Snaebjornsson P, Tuynman JB, Wiezer MJ, Dijkgraaf
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
483
/
522
MGW, van der Bilt JDW, Tanis PJ. Second and third look laparoscopy in pT4 colon cancer patients for early detection of
peritoneal metastases; the COLOPEC 2 randomized multicentre trial. BMC Cancer. 2019 Mar 21;19(1):254. doi:
10.1186/s12885-019-5408-8. PubMed PMID: 30898098.
J
effery M, Hickey BE, Hider PN. Follow-up strategies for patients treated for non-metastatic colorectal cancer. Cochrane
Database Syst Rev. 2019 Sep 4;9:CD002200. doi: 10.1002/14651858.CD002200.pub4. PubMed PMID: 31483854; PubMed
Central PMCID: PMC6726414.
L
u YY, Chen JH, Chien CR, Chen WT, Tsai SC, Lin WY, Kao CH. Use of FDG-PET or PET/CT to detect recurrent colorectal
cancer in patients with elevated CEA: a systematic review and meta-analysis. Int J Colorectal Dis. 2013 Aug;28(8):1039-47. doi:
10.1007/s00384-013-1659-z. Epub 2013 Feb 14. Review. PubMed PMID: 23407908.
M
okhles S, Macbeth F, Farewell V, Fiorentino F, Williams NR, Younes RN, Takkenberg JJ, Treasure T. Meta-analysis of
colorectal cancer follow-up after potentially curative resection. Br J Surg. 2016 Sep;103(10):1259-68. doi: 10.1002/bjs.10233.
Epub 2016 Aug 4. Review. PubMed PMID: 27488593; PubMed Central PMCID: PMC5031212
N
icholson BD, Shinkins B, Pathiraja I, Roberts NW, James TJ, Mallett S, Perera R, Primrose JN, Mant D. Blood CEA levels for
detecting recurrent colorectal cancer. Cochrane Database Syst Rev. 2015 Dec 10;(12):CD011134. doi:
10.1002/14651858.CD011134.pub2. Review. PubMed PMID: 26661580.
P
rimrose JN, Perera R, Gray A, Rose P, Fuller A, Corkhill A, George S, Mant D; FACS Trial Investigators. Effect of 3 to 5 years
of scheduled CEA and CT follow-up to detect recurrence of colorectal cancer: the FACS randomized clinical trial. JAMA. 2014
Jan 15;311(3):263-70. doi: 10.1001/jama.2013.285718. PubMed PMID: 24430319.
R
osati G, Ambrosini G, Barni S, Andreoni B, Corradini G, Luchena G, Daniele B, Gaion F, Oliverio G, Duro M, Martignoni G,
Pinna N, Sozzi P, Pancera G, Solina G, Pavia G, Pignata S, Johnson F, Labianca R, Apolone G, Zaniboni A, Monteforte M, Negri
E, Torri V, Mosconi P, Fossati R; GILDA working group. A randomized trial of intensive versus minimal surveillance of patients
with resected Dukes B2-C colorectal carcinoma. Ann Oncol. 2016 Feb;27(2):274-80. doi: 10.1093/annonc/mdv541. Epub 2015
Nov 16. PubMed PMID: 26578734.
S
hinkins B, Primrose JN, Pugh SA, Nicholson BD, Perera R, James T, Mant D. Serum carcinoembryonic antigen trends for
diagnosing colorectal cancer recurrence in the FACS randomized clinical trial. Br J Surg. 2018 May;105(6):658-662. doi:
10.1002/bjs.10819. Epub 2018 Mar 26. PubMed PMID: 29579327.
V
an der Stok EP, Spaander MCW, Grünhagen DJ, Verhoef C, Kuipers EJ. Surveillance after curative treatment for colorectal
cancer. Nat Rev Clin Oncol. 2017 May;14(5):297-315. doi: 10.1038/nrclinonc.2016.199. Epub 2016 Dec 20. Review. PubMed
PMID: 27995949.
V
erberne CJ, Zhan Z, van den Heuvel E, Grossmann I, Doornbos PM, Havenga K, Manusama E, Klaase J, van der Mijle HC,
Lamme B, Bosscha K, Baas P, van Ooijen B, Nieuwenhuijzen G, Marinelli A, van der Zaag E, Wasowicz D, de Bock GH, Wiggers
T. Intensified follow-up in colorectal cancer patients using frequent Carcino-Embryonic Antigen (CEA) measurements and CEA-
triggered imaging: Results of the randomized "CEAwatch" trial. Eur J Surg Oncol. 2015 Sep;41(9):1188-96. doi:
10.1016/j.ejso.2015.06.008. Epub 2015 Jun 30. PubMed PMID: 26184850.
V
erberne CJ, Zhan Z, van den Heuvel ER, Oppers F, de Jong AM, Grossmann I, Klaase JM, de Bock GH, Wiggers T. Survival
analysis of the CEAwatch multicentre clustered randomized trial. Br J Surg. 2017 Jul;104(8):1069-1077. doi: 10.1002/bjs.10535.
Epub 2017 Apr 4. PubMed PMID: 28376235.
W
ille-Jørgensen P, Syk I, Smedh K, Laurberg S, Nielsen DT, Petersen SH, Renehan AG, Horváth-Puhó E, Påhlman L, Sørensen
HT; COLOFOL Study Group. Effect of More versus Less Frequent Follow-up Testing on Overall and Colorectal Cancer-Specific
Mortality in Patients With Stage II or III Colorectal Cancer: The COLOFOL Randomized Clinical Trial. JAMA. 2018 May
22;319(20):2095-2103. doi: 10.1001/jama.2018.5623. PubMed PMID: 29800179.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
484
/
522
Follow-up na rectumsparende behandeling met neoadjuvante therapie
Uitgangsvraag
Hoe dient een patiënt vervolgd te worden voor vroegtijdige detectie van een regrowth na klinisch complete
respons op (chemo)radiotherapie, lokale excisie van een tumorrest na neoadjuvante therapie?
Deze uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Hoe wordt een luminale regrowth gedefinieerd?
2
. 
Hoe wordt een nodale regrowth gedefinieerd?
3
. 
Wat is het meest optimale FU schema (modaliteit en timing) om een luminale regrowth vast te stellen?
4
. 
Wat is het meest optimale FU schema (modaliteit en timing) om een nodale regrowth vast te stellen?
Aanbeveling
Verricht 3-maandelijkse follow-up in het 1
 jaar en 6-maandelijkse follow-up in jaar 2 en 6 tot 12-maandelijks in
jaar 3 tot 5 met MRI en endoscopie. Neem een biopt bij verandering van het litteken tijdens follow-up.
 
Definieer een luminale regrowth als teruggroei van tumor in het lumen ter plaatse van het litteken na
rectumsparende behandeling na (chemo)radiatie.
 
Definieer een nodale regrowth als een initieel normale of gesteriliseerde klier op restadiërings MRI die tijdens
follow-up verandert in grootte en/of morfologie.
 
Verricht follow-up met MRI en gebruik hiervoor hetzelfde protocol als bij primaire stadiëring en herstadiëring.
Let op dat het field of view voldoende ruim is (tot aan promontorium en inclusief laterale klierregio’s).
 
Verricht de rectoscopische follow-up met een flexibele endoscoop met hoge resolutie, met een goede foto-
en videodocumentatie van de beelden.
Overwegingen
Vrijwel alle cohortstudies hanteren een follow-up schema met hierin 3-maandelijkse evaluaties in het 1
 jaar,
(3-)6-maandelijkse evaluaties in het 2
 jaar en daarna 6 tot 12 maandelijks tot maximaal 5 jaar follow-up.
Enkele studies volgen na 2 jaar regrowth-vrije follow-up het standaard follow-up schema voor colorectaal
carcinoom na resectie (Renehan, 2016; Sanchez-Loria, 2016). Gebruikte modaliteiten zijn met name
endoscopie (incl. rectaal toucher) gecombineerd met MRI en soms PET-CT.
 
Biopten worden niet routinematig afgenomen, maar wel bij veranderingen bij endoscopie tijdens follow-up.
 
Meerdere studies rapporteren dat de meeste lokale regrowths optreden in de eerste 2 jaar na start van
watchful waiting, 88% in de International Watch and Wait Database (van der Valk, 2018). De overgrote
meerderheid bevindt zich luminaal (95%), slechts 3% geïsoleerd nodaal en 2% gecombineerd. Deze
bevindingen ondersteunen het intensievere follow-up schema in de eerste 2 jaar. Het zwaartepunt van de
follow-up is endoscopie en het rectaal toucher. Biopten worden in enkele studies routinematig verricht, maar
e
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
485
/
522
dit levert in de regel weinig op. Als er een verandering optreedt in het litteken is een biopt wel geïndiceerd.
MRI is van belang met name voor de beoordeling van de diepere rectumwand en mesorectale en laterale
klieren. Hiervoor wordt in de meeste studies T2-gewogen MRI gebruikt, waarbij diffusie-MRI behulpzaam kan
zijn. Toevoeging van diffusie-MRI verhoogt de accuratesse van MRI om kleine regrowths op te sporen.
 
In een studie met 164 patiënten in een watchful waiting traject werden meer dan 1500 follow-up MRIs
bekeken. Tijdens follow-up is een veranderend MRI beeld suggestief voor een regrowth, slechts in 7%
verandert het beeld door toename en deels ook afname van fibrose (Lambregts, 2020).
18F-FDG-PET-CT is in sommige studies ook gebruikt voor follow-up, echter de beperkte sensitiviteit voor het
detecteren van kleine regrowths, kosten, beschikbaarheid en gebruik van radiatie maken PET-CT een
ongeschikte modaliteit voor follow-up.
 
Follow-up voor nodale regrowths is uitdagend waarbij vanuit praktisch oogpunt groei of veranderde
morfologie van een klier beschouwd dient te worden als verdacht voor nodale regrowth. Indien een
histologische bevestiging gewenst is voor de besluitvorming kan een transrectale echogeleide punctie
uitgevoerd worden.
 
Recent is door de Nederlandse Watch-and-Wait groep (Haak, 2021.) een analyse uitgevoerd van de follow-
up, waarbij verschillende scenario’s zijn geëvalueerd om de follow-up te optimaliseren, aangezien de follow-
up door veel behandelaars als erg intensief beschouwd wordt. De resultaten toonden dat een vermindering
van het aantal onderzoeken in het eerste jaar leidt tot een vertraging in detectie van regrowths. Na 2 jaar,
daarentegen, gaf jaarlijkse follow-up (in plaats van halfjaarlijks) geen vertraging in regrowth detectie. Daarom
kan worden overwogen om het follow-up schema na 2 jaar te deïntensiveren.
 
Voor patiënten die een lokale excisie ondergaan na (chemo)radiatie gelden dezelfde overwegingen als
hierboven. Hupkens (2017) heeft aangetoond dat tijdens follow-up na lokale excisie (gemengde populatie
met patiënten die lokale excisie ondergingen voor vroeg rectumcarcinoom maar ook na (chemo)radiatie een
accuratesse van 80% met T2-gewogen MRI en 89% met diffusie-MRI kan worden behaald voor de detectie
van een recidief. De belangrijkste aanwijzing voor een recidief was het ontstaan van intermediair signaal in het
litteken of omgevende mesorectum. Indien bij een locale excisie resttumor aanwezig was, is de kans op
nodale regrowth hoger dan na excisie van een ypT0 of in het kader van watchful waiting voor een klinisch
complete respons. Patiënten met een kleine resttumor hebben immers een hogere intrinsieke kans op
kliermetastasen.
 
Follow-up met MRI kan worden uitgevoerd met het standaard protocol dat wordt gebruikt voor
rectumcarcinoom (re)stadiëring: 3 T2-gewogen sequenties, DWI-sequentie en een groot field of view serie
voor de klierstadiering. Hiervoor wordt ook verwezen naar module 2.4 en 6.6. Let erop dat de laterale
klierloges en het mesorectum tot aan het promontorium worden afgebeeld. De sequentie met een groot
field of view hoeft niet geanguleerd te worden aan de tumoras, dit dient wel te worden gedaan voor de
gerichte axiale T2 en DWI sequentie.
 
Endoscopische follow-up dient te worden verricht met een flexibele endoscoop met hoge resolutie, waarbij
het oude tumorbed adequaat moet worden gedocumenteerd met foto’s.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
486
/
522
 
Voor de follow-up tijdens orgaansparende therapie wordt geadviseerd om dit te centraliseren in de regio in
een centrum met expertise in de beoordeling van MRI en endoscopie tijdens orgaansparende behandeling.
Verder wordt geadviseerd om bij twijfel overleg te voeren met een centrum met specifieke expertise op dit
gebied.
Onderbouwing
Achtergrond
Indien er sprake is van een klinisch complete respons na neoadjuvante (chemo)radiatie, kan afgezien worden
van TME chirurgie en gekozen worden voor Watch&Wait (module 6.14) Daarnaast kan bij twijfel of bij een
kleine tumorrest een lokale excisie uitgevoerd worden.
 
Een belangrijk onderdeel van deze rectumsparende behandelingen is de follow-up. Immers, bij het
(gedeeltelijk) in situ laten van het rectum en/of mesorectum is de kans op residuele tumor hoger dan wanneer
een totale mesorectale excisie wordt verricht. Het doel van follow-up is om zo vroeg mogelijk een luminale of
nodale tumorrest op te sporen en te behandelen.
 
Ten aanzien van watchful waiting na neoadjuvante therapie is er consensus om in het geval van terugkeer van
tumor in het litteken te spreken van regrowth in plaats van een lokaal recidief, omwille van het grote verschil
in prognose en klinische consequentie vergeleken met een lokaal recidief na een TME resectie.
 
Voor follow-up na endoscopische of chirurgische lokale excisie van een T1 rectumcarcinoom wordt verwezen
naar module 9.1. In deze module wordt enkel de follow-up besproken die additioneel is ten opzichte van de
‘standaard’ follow-up na behandeling van een colorectaal carcinoom (beschreven in module 9.2).
Samenvatting literatuur
Samenvatting internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Er zijn geen internationale richtlijnen of consensus documenten waarin aanbevelingen worden gedaan over
de follow-up na orgaansparende behandeling. Er wordt in de ESMO guideline (Glynne-Jones, 2017) alleen
gesproken over nauwgezette surveillance in het kader van watchful waiting.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn geen systematische reviews of meta-analyses over follow-up na orgaansparende behandeling.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten:
Luminale en nodale regrowth.
Kans op regrowth per vorm van rectumsparende behandeling.
Timing van regrowth per vorm van rectumsparende behandeling.
Accuratesse van modaliteiten voor opsporen regrowth.
Succesvolle salvage chirurgie voor regrowth.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
487
/
522
Ziektevrije overleving.
Totale overleving.
 
 
PICO(s)
PICO 1 en 2: (Definitie luminale en nodale regrowth)
Geen PICO gedefinieerd.
 
PICO3 en 4: (detectie luminale of nodale regrowth bij een rectumsparende behandeling na (chemo)radiatie)
P:
        patiënten met een rectumcarcinoom die rectumsparend behandeld zijn door middel van neoadjuvante
therapie +/- lokale excisie en follow-up ondergaan in het kader van watchful waiting;
I:
         additionele follow-up met rectaal toucher, endoscopie, MRI;
C:
        standaard FU na TME resectie;
O:
       percentage en timing van detectie van lokale regrowth (luminaal en nodaal), kans op succesvolle
salvage chirurgie, overleving.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-08-2022
Laatst geautoriseerd
 : 05-08-2022
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
H
aak HE, Žmuc J, Lambregts DMJ, Beets-Tan RGH, Melenhorst J, Beets GL, et al. The evaluation of follow-up strategies of
watch-and-wait patients with a complete response after neoadjuvant therapy in rectal cancer. Colorectal Dis. 2021 Mar 16. doi:
10.1111/codi.15636. Epub ahead of print. PMID: 33725387.
H
upkens BJP, Maas M, Martens MH, Deserno WMLLG, Leijtens JWA, Nelemans PJ, et al. MRI surveillance for the detection of
local recurrence in rectal cancer after transanal endoscopic microsurgery. Eur Radiol. 2017 Dec;27(12):4960-4969. doi:
10.1007/s00330-017-4853-5. Epub 2017 Jun 30. PMID: 28667480.
L
ambregts DMJ, Maas M, Boellaard TN, Delli Pizzi A, van der Sande ME, Hupkens BJP, et al. Long-term imaging
characteristics of clinical complete responders during watch-and-wait for rectal cancer-an evaluation of over 1500 MRIs. Eur
Radiol. 2020 Jan;30(1):272-280. doi: 10.1007/s00330-019-06396-1. Epub 2019 Aug 19. PMID: 31428827.
L
ambregts DM, Lahaye MJ, Heijnen LA, Martens MH, Maas M, Beets GL, et al. MRI and diffusion-weighted MRI to diagnose a
local tumour regrowth during long-term follow-up of rectal cancer patients treated with organ preservation after
chemoradiotherapy. Eur Radiol. 2016 Jul;26(7):2118-25. doi: 10.1007/s00330-015-4062-z. Epub 2015 Oct 30. PMID: 26518582;
PMCID: PMC4902833.
R
enehan AG, Malcomson L, Emsley R, Gollins S, Maw A, Myint AS, et al. Watch-and-wait approach versus surgical resection
after chemoradiotherapy for patients with rectal cancer (the OnCoRe project): a propensity-score matched cohort analysis.
Lancet Oncol. 2016 Feb;17(2):174-183. doi: 10.1016/S1470-2045(15)00467-2. Epub 2015 Dec 17. PMID: 26705854.
S
anchez Loria F, Iseas S, O'Connor JM, Pairola A, Chacon M, Mendez G, et al. Non-surgical management of rectal cancer.
Series of 68 cases, long follow up in two leading centres in Argentina. Dig Liver Dis. 2016 Nov;48(11):1372-1377. doi:
10.1016/j.dld.2016.05.012. Epub 2016 May 20. PMID: 27260329.
v
an der Valk MJM, Hilling DE, Bastiaannet E, Meershoek-Klein Kranenbarg E, Beets GL, Figueiredo NL, et al. Long-term
outcomes of clinical complete responders after neoadjuvant treatment for rectal cancer in the International Watch & Wait
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
488
/
522
Database (IWWD): an international multicentre registry study. Lancet. 2018 Jun 23;391(10139):2537-2545. doi: 10.1016/S0140-
6736(18)31078-X. PMID: 29976470.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
489
/
522
Nazorg en nacontrole bij colorectaal carcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Signalering/behandeling gevolgen CRC
Ondersteunende zorg
Darmfunctiestoornissen na RC-behandeling
Blaasfunctiestoornissen na RC behandeling
Seksuele functiestoornissen na RC behandeling
Stomazorg na CRC behandeling
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
490
/
522
Signalering en behandeling van de gevolgen van colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
1
. 
Hoe, door wie, en wanneer moeten de (late) gevolgen van het colorectaal carcinoom in de nazorgfase
van de behandeling worden uitgevraagd?
2
. 
Hoe moeten eventuele gevolgen van het colorectaal carcinoom worden behandeld?
Aanbeveling
Spreek af wie binnen het team de zorgbehoefte bij patiënten uitvraagt na behandeling voor een colorectaal
carcinoom.
 
Gebruik de Lastmeter voor het periodiek (niet vaker dan 1x per 3 maanden) signaleren van problemen op
lichamelijk, emotioneel, sociaal, praktisch en levensbeschouwelijk gebied. Neem de uitslag van de meting op
in het patiëntendossier.
 
Vraag bij kwetsbare/oudere patiënten specifiek naar functionele, fysieke, psychische, cognitieve en sociale
problemen verbonden met kanker, in aanvulling op het afnemen van de Lastmeter.
 
Bespreek in geval van geringe zorglast (Lastmeter < 4) en geen zorgbehoefte kort de uitkomsten van het
meetinstrument, en wijs de patiënt zo nodig op gangbare vormen van (zelf)hulp.
 
Verwijs bij hogere zorglast (Lastmeter ≥ 4) en/of zorgbehoefte naar passende psychosociale of paramedische
hulp, dan wel revalidatie, afhankelijk van de zorgvraag.
Overwegingen
Gedurende het hele proces van diagnosestelling tot nazorg kunnen zich bij patiënten met darmkanker
symptomen en klachten voordoen waarvoor aanvullende zorg zinvol is. In de landelijke richtlijn ‘detecteren
behoefte psychosociale zorg’ (2017) wordt gemeld dat naar schatting voor 25 tot 30% van de kankerpatiënten
extra gespecialiseerde psychosociale en/of paramedische zorg noodzakelijk is.
 
Patiënten brengen lang niet altijd uit zichzelf ter sprake wat hen bezighoudt of hindert in hun ziekteproces.
Hoewel kankerbehandelaars en verpleegkundigen zich veelal terdege realiseren dat kanker diep ingrijpt in het
leven van de patiënt, zijn zij van oudsher vooral gericht op uitvragen en behandelen van de fysieke gevolgen
van de ziekte en de benodigde behandelingen. Aandacht en zorg voor de andere aspecten is minder
vanzelfsprekend. Patiënten kunnen tijdens hun ziekte- en behandeltraject op verschillende momenten
(hulp)vragen hebben, waarbij ze ondersteuning kunnen gebruiken. Het is daarom belangrijk dat hieraan op
gestructureerde wijze aandacht wordt besteed gedurende het gehele zorgtraject.
 
In een systematische review van 22 studies (Kotronoulas, 2014) werd gevonden dat het structureel uitvragen
en bespreken van zorgbehoefte en patiëntgerichte uitkomstmaten zoals fysiek of psychisch welbevinden als
onderdeel van het oncologisch zorgpad het bespreekbaar maken van klachten en zorgen vergemakkelijkt.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
491
/
522
Enkele studies uit de review vonden daarnaast dat er een verbetering optrad in symptoombeheersing en
patiënttevredenheid, en dat er vaker ondersteunende zorg werd ingezet.
 
Uitgebreide adviezen ten aanzien van het detecteren en behandelen van de lichamelijke, psychosociale,
praktische en levensbeschouwelijke gevolgen van kanker zijn beschreven in de Richtlijn Detecteren behoefte
aan psychosociale zorg (IKNL, 2017). Voor gedetailleerde informatie wordt dan ook naar deze richtlijn
verwezen. Belangrijkste advies ten aanzien van het detecteren van zorgbehoefte is de periodieke afname van
de Lastmeter als standaard onderdeel van het gehele zorgpad van diagnostiek tot nazorg.
 
Voor informatie over het signaleren en behandelen van specifieke lichamelijke klachten en stomazorg, wordt
verwezen naar de modules Darmfunctiestoornissen'', 'Blaasfunctiestoornissen', 'Seksuele functiestoornissen'
en 'Stomazorg'. Andere mogelijkheden voor ondersteunende zorg staan beschreven in de module
'Ondersteunede zorg'.
Onderbouwing
Achtergrond
De behandeling van colorectaal carcinoom kent zowel directe complicaties als ook lange termijn gevolgen,
die zich nog jaren na de behandeling kunnen manifesteren. Dit betreft bijvoorbeeld stoornissen in de darm,
blaas en seksuele functie. Darmchirurgie kan resulteren in een blijvend stoma en stoma gerelateerde
problemen, littekenbreuk, en dunne darm obstructie. Door oxaliplatin bevattende chemotherapie kan
polyneuropathie optreden. Ook is blijvende vermoeidheid een veelgehoorde klacht. Bij ouderen kan een
blijvend verlies in zelfredzaamheid ontstaan.
 
Naast de late medische gevolgen heeft het krijgen van darmkanker en de behandeling ervan ook
psychosociale en maatschappelijke gevolgen. Angst en depressieve gevoelens kunnen tijdens of na de
behandeling optreden. Er kunnen veranderingen optreden in de manier waarop iemand in het leven staat en
relaties kunnen onder druk komen te staan. Seksualiteit en intimiteit worden vaak anders ervaren, zeker
wanneer er littekens of een stoma aanwezig zijn. Werkhervatting, het krijgen van een hypotheek of
verzekering kunnen na de behandeling van darmkanker bemoeilijkt worden en hebben grote gevolgen voor
het gevoel van eigenwaarde van de patiënt.
 
Tijdige signalering en behandeling van deze (late) gevolgen van de behandeling is daarom een essentieel
aspect van de zorg voor patiënten met colorectaal carcinoom. Aanbevelingen ten aanzien van endoscopische
en oncologische follow-up zijn terug te vinden in de desbetreffende submodules van de module ‘Follow-up’.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In de Colorectal cancer survivorship richtlijn van the American Cancer Society (2017) staat dat in de
Signalering en behandeling van psychische en psychosociale effecten van behandeling van colorectaal
carcinoom aandacht dient te zijn voor:
Gastro-intestinale symptomen waaronder diarree, rectaal bloedverlies, incontinentie en klachten als
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
492
/
522
smaakverlies of droge mond.
Cardiovasculaire toxiciteit na 5_FU or capecitabine bij patiënten met obesitas of een cardiovasculaire
voorgeschiedenis.
Distress, stemmingsklachten, angst en cognitieve problemen; zo nodig doorverwijzing voor
psychosociale zorg of nadere diagnostiek.
Screenen op vermoeidheid middels een gevalideerd screeningsinstrument; zo nodig doorverwijzing
voor psychosociale zorg of revalidatie.
Neuropathie; zo nodig verwijzing voor revalidatie of pijnbehandeling.
Beleving van en problematiek gerelateerd aan stoma.
Seksualiteit, intimiteit en infertiliteit.
Urineincontinentie en –retentie.
 
In de Richtlijn Detecteren behoefte aan psychosociale zorg (IKNL, 2017) stelt dat de behandelend medisch
specialist verantwoordelijk is voor het signaleren van distress en zorgbehoeften. Zij kunnen dit delegeren aan
een verpleegkundige/verpleegkundig specialist/POH-GGZ.
 
Daarbij wordt geadviseerd de Lastmeter te gebruiken voor het signaleren van problemen op lichamelijk,
emotioneel, sociaal, praktisch en levensbeschouwelijk gebied. Geadviseerd wordt deze af te nemen:
Kort na het stellen van de diagnose kanker (maar niet tijdens het slecht nieuws gesprek).
Tijdens de behandeling; niet vaker dan eens per 3 maanden.
Bij afronding van de primaire kankerbehandeling.
In de controleperiode: bij elk controlebezoek in het ziekenhuis of huisartsenpraktijk; niet vaker dan elke
3 maanden.
Bij afsluiten van de controleperiode en overdracht van de tweede naar de eerste lijn.
Indien wijzigingen optreden in de medische en/of psychosociale situatie van de patiënt.
 
De richtlijn stelt dat bij een Lastmeterscore < 4 en/of geen zorgbehoefte kan worden volstaan met het kort
bespreken van de uitkomst van het signaleringsinstrument, de patiënt basale aanvullende ondersteuning
bieden voor eventuele problemen die hij/zij ervaart en te wijzen of gangbare vormen van (zelf)hulp. Bij een
score ≥ 4 en/of zorgbehoefte kan bovendien verwezen worden naar passende psychosociale of paramedische
hulp, of eventuele revalidatie. Bij het ontbreken van behoefte aan gespecialiseerde zorg kan een
vervolggesprek worden aangeboden.
 
De Richtlijn Medisch Specialistische revalidatie bij Oncologie (2018) adviseert om ook bij kwetsbare/oudere
patiënten de Lastmeter te gebruiken, met daarbij extra aandacht voor functionele, fysieke, psychische
cognitieve en sociale problemen verbonden met kanker in deze patiëntenpopulatie. De richtlijn stelt dat er
momenteel geen geschikt signaleringsinstrument is specifiek voor kwetsbare (veelal oudere) patiënten met of
behandeld voor kanker.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn geen relevante systematische reviews over dit onderwerp beschikbaar.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
493
/
522
Zoeken en selecteren
PICO(s)
Voor deze deelvragen werd geen PICO opgesteld.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
C
olorectal cancer survivorship richtlijn van the American Cancer Society (2017).
K
otronoulas G, Kearney N, Maguire R, Harrow A, Di Domenico D, Croy S, MacGillivray S. What is the value of the routine use
of patient-reported outcome measures toward improvement of patient outcomes, processes of care, and health service
outcomes in cancer care? A systematic review of controlled trials. J Clin Oncol. 2014 May 10;32(14):1480-501. doi:
10.1200/JCO.2013.53.5948. Epub 2014 Apr 7. Review. PubMed PMID: 24711559.
R
ichtlijn Detecteren behoefte aan psychosociale zorg (IKNL, 2017).
R
ichtlijn Medisch Specialistische revalidatie bij Oncologie (2018).
 
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
494
/
522
Ondersteunende zorg
Uitgangsvraag
Welke ondersteunende zorg kan worden ingezet voor de lichamelijke, psychosociale en praktische problemen
die op kunnen treden in het zorgtraject (van diagnostiek tot nazorg) bij patiënten met colorectaal carcinoom?
Aanbeveling
Informeer patiënten over beschikbare informatiebronnen zoals patiëntenorganisaties, Thuisarts.nl, verwijsgids
kanker en Oncokompas.
 
Informeer de patiënt over de mogelijkheden van ondersteunende zorg en stem eventuele verwijzing goed af,
zodat de patiënt goed geïnformeerd kan beslissen en gemotiveerd is voor de gekozen zorg.
 
Verwijs voor ondersteunende zorg bij voorkeur naar een psychosociale en/of (para)medische zorgverlener
met ervaring in oncologie. Schakel bij patienten met een stoma de stomaverpleegkundige in.
Overweeg bij reïntegratie problematiek na kanker een verwijzing naar een gespecialiseerde bedrijfsarts: de
bedrijfsartsconsulent oncologie (BACO).
 
Zorg voor regelmatige interdisciplinaire overdracht van informatie ten aanzien van de al dan niet ingezette
behandeling en voortgang, ook naar de huisarts.
Overwegingen
Wat is er nieuw?
•          Stomazorg is toegevoegd in deze module.
 
Overwegingen
Ondersteunende zorg omvat alle zorg in aanvulling op de medische zorg, die ten goede komt aan de patiënt
met een colorectaal carcinoom. Ondersteunende zorg is niet gebonden aan een bepaalde fase in het
behandeltraject. Derhalve dient iedere betrokken professional gedurende het gehele zorgtraject alert te zijn
op een hulpvraag met betrekking tot ondersteunende zorg. Zoals besproken in de module Signalering en
behandeling van de gevolgen van CRC (10.1) wordt geadviseerd hiervoor de Last-meter te gebruiken, bij
kwetsbare (veelal oudere) patiënten aangevuld met gerichte navraag naar functionele, fysieke, psychische en
sociale problemen verbonden met kanker.
 
Online informatiebronnen
De Verwijsgids Kanker (
www.verwijsgidskanker.nl
), ontwikkeld en onderhouden door de IKNL, kan gebruikt
worden door hulpverleners, patiënten en diens naasten om verwijsmogelijkheden te verkennen. Het gaat
daarbij om zorgmogelijkheden op zowel landelijk als regionaal niveau, zoals fysiotherapie, psychosociale zorg,
ergotherapeuten, diëtisten, etc. De website is vrij toegankelijk.
 
Kanker.nl (www.kanker.nl) is het centrale online platform in Nederland met informatie over kanker. Dit is
bestemd voor iedereen die met kanker te maken krijgt: (ex-)patiënten en hun naasten, om het platform
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
495
/
522
bezoeken en eventueel ook deelnemer worden. Inmiddels telt Kanker.nl ruim 1 miljoen bezoeken per maand,
30.000 deelnemers en zo'n 1.350 bloggers. De website is vrij toegankelijk.
 
Thuisarts.nl (www.thuisarts.nl) is een initiatief van het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG) en is
bedoeld voor mensen die informatie zoeken over gezondheid en ziekten en kan gebruikt worden als
ondersteuning bij voorlichting aan patiënten voor, tijdens en na het consult. De website is vrij toegankelijk.
 
Het Oncokompas (
www.oncokompas.nl
) is een onlineprogramma bedoeld voor patiënten, waarin eerst een
totaalbeeld gevormd wordt van de ervaren kwaliteit van leven door te kijken naar leefstijl, fysiek, psychisch en
sociaal functioneren en levensvragen. Dit wordt vervolgens gekoppeld aan concrete stappen die de patiënt
kan nemen om kwaliteit van leven te verbeteren. Op basis van deze gegevens, de gezondheidstoestand,
persoonlijkheid en motivatie van de patiënt adviseert het Oncokompas vervolgens specifieke
zelfhulpprogramma’s of doorverwijzing naar gespecialiseerde zorg. Om gebruik te maken van het
Oncokompas dient de patiënt aangemeld te worden via zijn oncologisch behandelaar of verpleegkundig
specialist.
 
Patiëntenorganisaties
Patiëntenorganisaties bieden actuele patiënteninformatie, lotgenotencontact en belangenbehartiging aan
voor patiënten met een colorectaal carcinoom. Het is daarom zinvol patiënten tijdig te wijzen op deze bron
van informatie en ondersteuning.
 
Professionele ondersteunende zorg
Voor ondersteunende zorg op psychosociale, paramedisch en medisch vlak is een uitgebreid palet aan
professionele zorgverleners inzetbaar. Te denken valt bijvoorbeeld aan fysiotherapie (algemeen, of specifiek
gericht op bekkenbodemproblematiek), psychologie, maatschappelijk werk, diëtetiek, ergotherapie,
stomaverpleegkundige, revalidatiegeneeskunde, en bij kwetsbare (oudere) patiënten ook de specialist
ouderengeneeskunde/geriatrie/ interne ouderengeneeskunde.
 
Voor stomazorg wordt verwezen naar de desbetreffende richtlijn (herziene versie november 2018) waarin
uiteengezet wordt wat de meerwaarde is van de stomaverpleegkundige, en welke opleiding, praktijkervaring,
en deskundigheidsniveau nodig zijn om deze ondersteunende zorg te kunnen leveren.
 
De Verwijsgids Kanker geeft een overzicht van paramedische zorgverleners met specialisatie in de
problematiek van oncologische patiënten. In het deskundigenbestand van de Nederlandse Vereniging voor
Psychosociale Oncologie (
https://nvpo.nl/deskundigenbestand
) staan psychosociale zorgverleners
geregistreerd die voldoen aan de criteria van hun beroepsvereniging voor het verlenen van psychosociale
zorg in de Oncologie.
 
Ondersteuning op participatie in werk
Een werkende met een dienstverband wordt bij verzuim begeleid door de bedrijfsarts. Ook als er geen
sprake is van verzuim kan een werkende ondersteuning vragen van de bedrijfsarts. De bedrijfsarts kent -vanuit
de richtlijn Kanker & Werk voor bedrijfsartsen (NVAB, versie 2019)-de begeleidingsmogelijkheden bij re-
integratie na kanker. Hij is op de hoogte van de interventiemogelijkheden die werkhervatting tijdens of na
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
496
/
522
een behandeling voor kanker kunnen ondersteunen, maar ook bij het optreden van late gevolgen van de
kanker(behandelingen). In die richtlijn zijn ook een aantal verwijsindicaties aangegeven voor de in kanker en
werk gespecialiseerde bedrijfsarts: 
de bedrijfsartsconsulent oncologie
 of BACO. Deze kan ingeschakeld
worden bij complexe problematiek in relatie met werkhervatting na kanker. In dat kader kan gedacht worden
aan de volgende vragen:
1
. 
Zijn er na de behandelingen voor CRC nog gezondheidsklachten, die belemmerend zijn voor het
dagelijks functioneren en het werkvermogen?
2
. 
Ervaart de patiënt ernstige vermoeidheidsklachten, die hem belemmeren in de uitvoering van zijn
dagelijkse bezigheden (dus ook werk)?
3
. 
Is er sprake van klachten over het concentreren of het geheugen?
4
. 
Zijn er andere chronische aandoeningen -niet ten gevolge van kanker(behandelingen)- die
belemmerend kunnen zijn bij de re-integratie (comorbiditeit)?
5
. 
Ervaart de patiënt voorafgaand aan en tijdens de re-integratie voldoende steun vanuit zijn sociale
netwerk?
6
. 
Zijn er andere factoren aanwezig, die de re-integratie belemmeren (persoonlijk,  ziektegerelateerd of
werkgerelateerd)?
7
. 
Is er sprake van stagnatie van de re-integratie in werk zonder duidelijke oorzaak?
Een zzp-er heeft geen bedrijfsarts. Iedere zzp-er die worstelt met een of meer van bovenstaande vragen zal
evengoed gebaat zijn bij ondersteuning door een BACO.
 
Een verwijzing naar de bedrijfsartsconsulent oncologie kan rechtstreeks gedaan worden. Zie hiervoor 
https://www.nvka.nl/BACO/
.
Onderbouwing
Achtergrond
Tijdige signalering en behandeling van lichamelijke, psychosociale of praktische klachten die op kunnen
treden in het traject van diagnostiek tot nazorg is een essentieel aspect van de zorg voor patiënten met
colorectaal carcinoom. Het hebben van een vast aanspreekpunt/casemanager, zoals beschreven in de
modules ‘Diagnostische fase’ en ‘Behandelfase’, bevordert het tijdig signaleren van verandering in de
gezondheidstoestand of gemoedsrust van de patiënt. Daarbij wordt geadviseerd om periodiek de Lastmeter
in te laten vullen en aan de hand hiervan met de patiënt de zorgbehoefte te bespreken (Module ‘Signalering
en behandeling van de gevolgen van colorectaal carcinoom). In het kader van ondersteunende zorg is ook de
begeleiding bij werkhervatting na kanker van belang.
 
Deze module richt zich op de mogelijkheden voor het bieden van ondersteunende zorg in geval van klachten
en/of zorgbehoefte, waarbij dit specifiek ook voor kwetsbare patienten geldt. Omdat een aanzienlijk deel van
patienten met colorectaal carcinoom een tijdelijk of blijvend stoma krijgt, zal in deze module ook aandacht
zijn voor het belang van stomazorg. Het hoofdstuk ‘Nazorg en nacontrole’ bevat daarnaast een aantal
modules die direct aan de behandeling gerelateerde lichamelijke problemen behandelen, zoals darm- of
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
497
/
522
blaasfunctiestoornissen, seksuele dysfunctie. Adviezen ten aanzien van voeding en beweging in de
perioperatieve periode staan beschreven in Module ‘Prehabilitatie’. Derhalve wordt daarop hier niet verder
ingegaan.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
De richtlijn 
Detecteren behoefte psychosociale zorg
 (IKNL, 2017) adviseert om aan de hand van de Lastmeter
te beoordelen of verwijzing voor ondersteunde zorg nodig is. Dit moet goed afgestemd en besproken
worden met de patiënt, zodat de patiënt goed geïnformeerd kan beslissen en gemotiveerd is voor de
gekozen zorg. Ondanks een hoge emotionele last of onvervulde zorgbehoeftes zal niet elke patiënt verwezen
willen worden. Patiënten bepalen uiteindelijk zelf of zij wel of geen gebruik willen maken van aanvullende
professionele zorg. De richtlijn adviseert bij voorkeur te verwijzen naar een psychosociale en/of
(para)medische zorgverlener met ervaring in oncologie.
 
De richtlijn stelt dat onderling gestructureerd overleg en afstemming over de geconstateerde problematiek
en ingezette behandeling tussen de psychosociale en (para)medische zorgverleners en de basisbehandelaars
noodzakelijk is. Daarnaast is het belangrijk dat de verwijzend arts terugrapportage ontvangt over (het effect
van) de gegeven psychosociale en /of paramedische behandeling of over de redenen om af te zien van
behandeling.
 
De richtlijn 
Medisch Specialistische Revalidatie bij Oncologie (2018)
 adviseert in geval van een
functioneringsprobleem op één vlak, inzet van een monodisciplinaire behandelaar. In geval van
functioneringsproblemen op verscheidene vlakken zonder onderlinge samenhang worden meerdere
monodisciplinaire behandelaren naast elkaar geadviseerd.
 
Indien er sprake is van functioneringsproblemen op meerdere vlakken, die onderling met elkaar
samenhangen, of indien er noodzaak is tot interdisciplinaire behandeling, dan wordt poliklinische, medische
specialistische revalidatie geadviseerd. In geval van zeer uitgebreide of ernstige functiestoornissen met
blijvende beperkingen kan dit ook in een klinische setting plaatsvinden.
 
De richtlijn Kanker & Werk voor bedrijfsartsen (NVAB, versie 2019)-geeft handvaten voor de
begeleidingsmogelijkheden bij re-integratie na kanker. In deze richtlijn zijn ook een aantal verwijsindicaties
aangegeven voor de in kanker en werk gespecialiseerde bedrijfsarts: de bedrijfsartsconsulent oncologie of
BACO.
 
De richtlijn Stomazorg Nederland (V&VN Stomaverpleegkundigen, versie november 2018) behandelt de
informatie en educatie in de stomazorg, waarbij dit specifiek uitgewerkt is voor de preoperatieve fase, de
postoperatieve en ontslagfase, en de nazorgfase. Tevens wordt geformuleerd hoe de stomazorg dient te zijn
georganiseerd.
 
Voor een kwetsbare (vaak oudere) patiënt die te kwetsbaar is om na ziekenhuisopname met ontslag naar huis
te gaan, adviseert de richtlijn een klinisch multidisciplinair (oncologisch) revalidatietraject binnen de
geriatrische revalidatiezorg.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
498
/
522
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn geen relevante systematische reviews voor dit onderwerp beschikbaar.
Zoeken en selecteren
PICO(s)
Voor deze uitgangsvraag werd geen PICO opgesteld.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 08-04-2024
Laatst geautoriseerd
 : 08-04-2024
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
R
ichtlijn Detecteren behoefte aan psychosociale zorg (IKNL, 2017).
R
ichtlijn Kanker en Werk (NAVB, 2019).
R
ichtlijn Medisch Specialistische revalidatie bij Oncologie (2018).
R
ichtlijn Stomazorg Nederland (V&VN Stomaverpleegkundigen, herziening november 2018)
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
499
/
522
Darmfunctiestoornissen na rectumcarcinoom behandeling
Uitgangsvraag
1
. 
Welke behandelmogelijkheden zijn er voor LARS?
2
. 
Welke vragenlijst is geschikt voor het vastleggen van LARS?
3
. 
In welke mate correspondeert LARS met type behandeling ?
Aanbeveling
Bespreek preoperatief de mogelijke gevolgen van rectumcarcinoom behandeling op de darmfunctie.
 
Evalueer anorectale functie na sfinctersparende behandeling met behulp van de LARS-score op 6 en 12
maanden na herstel van continuïteit.
 
Zet loperamide, bulkvormers, (transanale) bekkenfysiotherapie en transanale irrigatie in als ondersteunende
behandeling bij LARS.
 
Spreek binnen het team af wie de evaluatie en begeleiding van LARS verricht.
 
Biedt sacrale zenuwstimulatie alleen aan in studieverband.
Overwegingen
Keuze vragenlijst voor vaststellen van darmdysfunctie
Het narratieve review van Chen (2015) geeft een overzicht van de instrumenten die gebruikt worden om
anorectale functie uit te drukken. De EORTC QLQ-29, Fecal Incontinence Quality of Life Scale (FIQL) en
Functional Assessement of Cancer Therapy-Colorectal (FACT-C) zijn veelgebruikt maar niet geschikt voor
functie evaluatie omdat ze evalueren wat de invloed van functie is op QoL en niet de functie zelf. Fecale
incontinentie vragenlijsten zoals WIS, St. Mark’s Incontincence Score en Fecal Incontinence Severity Index
worden veelvuldig gebruikt om anorectale functie na rectumchirurgie te evalueren. Incontinentie is slechts
een onderdeel van LARS en derhalve zijn deze 3 scores niet geschikt om de complexiteit van LARS in kaart te
brengen. De Memorial Sloan-Kettering Caner Center Bowel Function Instrument (MSKCC BFI) en de Low
Anterior Resection Syndrome Score (LARS-score) waarbij de MSKCC BFI uitgebreid is en de LARS-score
beknopter is zijn ontwikkeld om anorectale functie te evalueren. Beide scores meten meerdere aspecten van
LARS en worden als beste PROM’s beschouwd voor de inventarisatie van LARS. De LARS-score geeft 3
uitslagen (no LARS, minor LARS, major LARS) hetgeen makkelijk is voor klinisch gebruik en is tevens
gevalideerd in Nederland (Hupkens, 2018).
 
Behandelingsmodaliteiten en volgorde
Hoewel niet met uitgebreide wetenschappelijke onderbouwing, wordt veelal een stapsgewijze aanpak van
LARS gepropageerd. Gestart wordt met dieetaanpassingen, bulkvormers en loperamide. Hieraan kan
bekkenbodemfysiotherapie als volgende stap worden toegevoegd en de waarde hiervan wordt in een
Nederlandse RCT onderzocht. Bij onvoldoende effect kan retrograde irrigatie worden overwogen bij
patiënten die hiervoor gemotiveerd zijn. Internationaal wordt ook wel gebruik gemaakt van Chait catheters in
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
500
/
522
het coecum ten behoeve van antegrade irrigatie. SNS wordt in Nederland sporadisch toegepast. Als er een
blijvende onacceptabele impact is van LARS op de kwaliteit van leven kan een permanent stoma worden
overwogen.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
Hoewel de LARS-score niet gevalideerd is na lokale excisie of watch en wait traject na chemoradiatie wordt
hij ook bij deze patiënten categorie gebruikt als ‘best available’ score. Hupkens (2017) heeft laten zien dat
majors LARS voorkomt na chemoradiatie gevolgd door een wait&see traject bij 30% van de patiënten
(Hupkens, 2017). Chemoradiatie gevolgd door TEM in een rectumsparend regime leidt tot 50% major LARS
(Stijns, 2018).
Onderbouwing
Achtergrond
Darmfunctiestoornissen na sfinctersparende TME komen frequent voor en worden geduid als het ‘low-
anterior resection syndrome’ (LARS). Het ontstaan van LARS is multifactorieel waarbij sfincter dysfunctie,
afname van sensatie in het anale kanaal, afwezigheid van de rectoanale inhibitie reflex en afname van
capaciteit van het rectum reservoir een rol spelen. LARS omvat een breed scala aan functionele symptomen
zoals:
evacuatie problemen;
toegenomen defecatie frequentie;
nachtelijke defecatie;
‘urgency’;
incontinentie (feces/flatus);
clustering (snel opeenvolgende defaecaties);
onvermogen om te discrimineren tussen flatus en feces.
De prevalentie van LARS na rectumresectie met anastomose wordt geschat op 65% en is geassocieerd met
radiotherapie en hoogte van de tumor (Croese, 2018). Vanzelfsprekend heeft LARS een negatieve invloed op
de kwaliteit van leven na behandeling van het rectumcarcinoom.
 
Momenteel is er geen eenduidige definitie van LARS en daardoor is er een grote variatie in de rapportage van
functionele uitkomsten na rectumchirurgie. Ook kunnen symptomen van LARS voorkomen na uitsluitend
(chemo)radiotherapie (Watch & Wait beleid), of na lokale excisie met of zonder perioperatieve radiotherapie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Er zijn geen richtlijnen beschikbaar.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
PICO 1
Een recent systematische review laat zien dat fysiotherapie bij 383 patiënten na TME chirurgie een
verbetering geeft in functionele uitkomsten voornamelijk gemeten met de Wexner Incontinence Scale (WIS).
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
501
/
522
Bewijs voor duur, moment van de behandeling en precieze omschrijving van de therapie ontbreekt (Dalskas,
2018). Ramage (2014) toont een 74.4% succes percentage aan van sacrale zenuwstimulatie (SNS) uitgedrukt
in WIS hetgeen vergelijkbaar is met het succes van SNS van de algehele populatie patiënten met fecale
incontinentie (Ramage, 2014). Een derde mogelijkheid voor de behandeling van LARS is transanale
(retrograde) irrigatie. Dalskas (2018) beschrijft slechts 3 studies waarbij verbeterde continentie werd gezien.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
1
. 
Functionele uitkomsten
2
. 
Kwaliteit van leven
 
PICO(s)
PICO 1
P: patiënten met rectumcarcinoom die sfincter sparende behandeling hebben ondergaan;
I: behandeling LARS (medicamenteus, bekkenbodemfysiotherapie, retrograde of antegrade irrigatie, sacrale
zenuw stimulatie);
C: best supportive care;
O: QoL, functionele uitkomsten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
C
hen TY, Emmertsen KJ, Laurberg S. What Are the Best Questionnaires To Capture Anorectal Function After Surgery in Rectal
Cancer? Curr Colorectal Cancer Rep. 2015;11:37-43. Review. PubMed PMID: 25663833; PubMed Central PMCID:
PMC4317515.
C
roese AD, Lonie JM, Trollope AF, Vangaveti VN, Ho YH. A meta-analysis of the prevalence of Low Anterior Resection
Syndrome and systematic review of risk factors. Int J Surg. 2018 Aug;56:234-241. doi: 10.1016/j.ijsu.2018.06.031. Epub2018
Jun 22. Review. PubMed PMID: 29936195.
D
ulskas A, Smolskas E, Kildusiene I, Samalavicius NE. Treatment possibilities for low anterior resection syndrome: a review of
the literature. Int J Colorectal Dis. 2018 Mar;33(3):251-260. doi: 10.1007/s00384-017-2954-x. Epub 2018 Jan 8. Review.
PubMed PMID: 29313107.
H
upkens BJP, Breukink SO, Olde Reuver Of Briel C, Tanis PJ, de Noo ME, van Duijvendijk P, van Westreenen HL, Dekker JWT,
Chen TYT, Juul T. Dutch validation of the low anterior resection syndrome score. Colorectal Dis. 2018 Oct;20(10):881-887. doi:
10.1111/codi.14228. Epub 2018 May 16. PubMed PMID: 29679514.
H
upkens BJP, Martens MH, Stoot JH, Berbee M, Melenhorst J, Beets-Tan RG, Beets GL, Breukink SO. Quality of Life in Rectal
Cancer Patients After Chemoradiation: Watch-and-Wait Policy Versus Standard Resection - A Matched-Controlled Study. Dis
Colon Rectum. 2017 Oct;60(10):1032-1040. doi: 10.1097/DCR.0000000000000862. PubMed PMID: 28891846.
R
amage L, Qiu S, Kontovounisios C, Tekkis P, Rasheed S, Tan E. A systematic review of sacral nerve stimulation for low anterior
resection syndrome. Colorectal Dis. 2015 Sep;17(9):762-71. doi: 10.1111/codi.12968. Review. PubMed PMID: 25846836.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
502
/
522
S
tijns RCH, de Graaf EJR, Punt CJA, Nagtegaal ID, Nuyttens JJME, van Meerten E, Tanis PJ, de Hingh IHJT, van der Schelling
GP, Acherman Y, Leijtens JWA, Bremers AJA, Beets GL, Hoff C, Verhoef C, Marijnen CAM, de Wilt JHW; CARTS Study Group.
Long-term Oncological and Functional Outcomes of Chemoradiotherapy Followed by Organ-Sparing Transanal Endoscopic
Microsurgery for Distal Rectal Cancer: The CARTS Study. JAMA Surg. 2018 Oct 10. doi: 10.1001/jamasurg.2018.3752. (Epub
ahead of print) PubMed PMID: 30304338.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
503
/
522
Blaasfunctiestoornissen bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Welke behandelmogelijkheden zijn er voor mictiestoornissen na rectumchirurgie?
Aanbeveling
Bespreek voorafgaand aan de behandeling de mogelijke gevolgen voor de blaasfunctie.
 
Spreek af binnen het team wie de evaluatie en begeleiding van blaasfunctiestoornissen verricht.
 
Verwijs bij blijvende klachten de patiënt naar een bekkenbodem team/uroloog.
Overwegingen
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
De lange termijn resultaten van de Nederlandse TME-studie laten zien dat het percentage urine incontinentie
en onvolledige blaaslediging bij respectievelijk 38,1% en 30,6% van de patiënten voorkomt. Preoperatieve
radiotherapie was niet van invloed op het ontstaan van mictiestoornissen maar wel chirurgisch letsel van de
zenuwplexus.
Onderbouwing
Achtergrond
Mictiestoornissen na TME chirurgie komen frequent voor ondanks de implementatie van zenuw preservatie.
Het voorkomen van mictiestoornissen na chirurgie voor het rectumcarcinoom wordt geschat op 30 tot 70%
(Lange, 2011). Binnen een jaar na operatie wordt een afname gezien van de ernst van de klachten, maar 30
tot 40% van de patiënten heeft na 5 jaar persisterende mictiestoornissen (Dulskas, 2016). Het ontstaan van
deze mictiestoornissen is te wijten aan schade aan de autonome zenuwplexus in het bekken. De kans op
zenuwschade is groter bij obesitas, de mannelijke patiënt, abdomino-perineale resectie, en inflammatie door
naadlekkage. Preoperatieve radio(chemo)therapie leiden niet tot een verhoogde kans op mictiestoornissen
(Loos, 2013).
 
Mictiestoornissen die voorkomen zijn:
urineretentie;
onvolledige blaaslediging;
overloop incontinentie;
urge incontinentie;
stress incontinentie;
toegenomen mictie frequentie.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
504
/
522
Er zijn geen richtlijnen beschikbaar.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Systematische reviews over de behandeling van mictiestoornissen zijn niet voorhanden. Het beschrijvende
review van Lange (2011) beveelt bekkenbodemfysiotherapie aan als 1
 keuze voor de behandeling van urine
incontinentie. Sacrale zenuwstimulatie zou ingezet kunnen worden als andere behandelingen falen.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Functionele uitkomsten, kwaliteit van leven.
 
PICO
P:
 patiënten met rectumcarcinoom die TME chirurgie en/of radiotherapie hebben ondergaan;
I:
 behandeling mictiestoornissen (medicamenteus, bekkenbodemfysiotherapie, sacrale zenuw stimulatie);
C:
 best supportive care;
O:
 QoL, functionele uitkomsten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
D
ulskas A, Miliauskas P, Tikuisis R, Escalante R, Samalavicius NE. The functional results of radical rectal cancer surgery: review
of the literature. Acta Chir Belg. 2016 Feb;116(1):1-10. doi: 10.1080/00015458.2015.1136482. Review. PubMed PMID:
27385133.
L
ange MM, Maas CP, Marijnen CA, Wiggers T, Rutten HJ, Kranenbarg EK, van de Velde CJ; Cooperative Clinical Investigators
of the Dutch Total Mesorectal Excision Trial. Urinary dysfunction after rectal cancer treatment is mainly caused by surgery. Br J
Surg. 2008 Aug;95(8):1020-8. doi: 10.1002/bjs.6126.PubMed PMID: 18563786.
L
ange MM, van de Velde CJ. Urinary and sexual dysfunction after rectal cancer treatment. Nat Rev Urol. 2011 Jan;8(1):51-7.
doi: 10.1038/nrurol.2010.206. Epub 2010 Dec 7. Review. PubMed PMID: 21135876.
L
im RS, Yang TX, Chua TC. Postoperative bladder and sexual function in patients undergoing surgery for rectal cancer: a
systematic review and meta-analysis of laparoscopic versus open resection of rectal cancer. Tech Coloproctol. 2014
Nov;18(11):993-1002. doi: 10.1007/s10151-014-1189-x. Epub 2014 Jul 24. Review. PubMed PMID: 25056719.
L
oos M, Quentmeier P, Schuster T, Nitsche U, Gertler R, Keerl A, Kocher T,Friess H, Rosenberg R. Effect of preoperative
radio(chemo)therapy on long-term functional outcome in rectal cancer patients: a systematic review and meta-analysis. Ann
Surg Oncol. 2013 Jun;20(6):1816-28. doi:10.1245/s10434-012-2827-z. Epub 2012 Dec 27. Review. PubMed PMID: 23269466.
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
505
/
522
Seksuele functiestoornissen na rectumcarcinoom behandeling
Uitgangsvraag
1
. 
Welke behandelmogelijkheden zijn er voor erectiele dysfunctie na rectumchirurgie?
2
. 
Welke behandelmogelijkheden zijn er voor vaginale droogheid na rectumchirurgie?
Aanbeveling
Bespreek voorafgaand aan de behandeling de mogelijke gevolgen voor het seksueel functioneren.
 
Spreek binnen het team af wie de evaluatie en begeleiding van de seksuele functiestoornissen verricht.
 
Overweeg behandeling met sildenafil bij erectiele dysfunctie.
 
Overweeg lokale behandeling met oestrogenen bij vaginale droogheid.
 
Verwijs zonodig door naar een seksuoloog/uroloog.
Overwegingen
Indien medicamenteuze behandeling geen effect heeft kunnen implantaten voor het verkrijgen van erecties
een optie zijn.
 
Samenvatting van nationale data en populatiestudies
De lange termijn resultaten van de Nederlandse TME studie laten zien dat het percentage seksueel actieve
mannelijke patiënten voor de behandeling 79% is en dat 30% hiervan niet meer seksueel actief was na de
TME. Vrouwen waren in 51,7% seksueel actief voor operatie, waarbij na 3 maanden na de operatie 30% van
deze vrouwen niet seksueel actief was, maar dit daalde tot 18% na 2 jaar. Uit dezelfde studie bleek dat
preoperatieve radiotherapie een negatieve invloed heeft op het seksueel functioneren (Lange 2009).
 
Eén gerandomiseerde, placebogecontroleerde trial beschreef het effect van Sildenafil voor 32 patiënten die
na een rectumresectie (zowel benigne als maligne indicatie) een erectiestoornis hadden gekregen (Lindsey,
2002). 79% had een globale respons op Sildenafil, tegenover 17% uit de placebo groep. Het betrof hier
echter een enkele trial, die voortijdig werd gestopt vanwege de positieve resultaten en omdat slechts 12/32
patiënten een rectumcarcinoom hadden.
Onderbouwing
Achtergrond
Seksuele dysfunctie na rectumresecties of behandeling van een lokaal gevorderd of recidief coloncarcinoom
in de onderbuik wordt veroorzaakt door schade aan de plexus hypogastricus en de sacrale splanchnische
zenuwen. Seksuele dysfunctie is een multifactorieel probleem. Naast fysieke factoren spelen ook
psychologische factoren een grote rol (Lange, 2011). Het voorkomen van seksuele dysfunctie na TME
chirurgie wordt geschat op 18 tot 76% voor de man en 19 tot 62% voor de vrouw (Ho, 2011). Risicofactoren
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
506
/
522
voor seksuele dysfunctie zijn preoperatieve radiotherapie, aanwezigheid van een stoma, postoperatieve
complicaties en distale locatie van de tumor (Lim, 2014). De aandacht voor deze vorm van functionele
uitkomsten neemt sterk toe, zoals zich laat zien in de stijging van het aantal publicaties over dit onderwerp
per jaar (Celentano, 2017).
 
De volgende seksuele functiestoornissen kunnen worden onderscheiden:
Bij de man:
retrograde of afwezige ejaculatie;
erectiele dysfunctie.
 
Bij de vrouw:
dyspareunie;
verminderde lubricatie;
afwezigheid van een orgasme;
verminderde sensatie van de genitalia interna.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Er zijn geen richtlijnen beschikbaar.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Het systematische review van Dulskas adviseert voor erectiele dysfunctie het gebruik van Sildenafil (Dulskas,
2016). Indien farmaceutische behandeling faalt, kan patiënt verwezen worden naar de uroloog voor eventuele
behandeling met intracavernosale injecties of implantaten hoewel hier geen bewijs voor is geleverd in
studies. Voor vaginale atrofie en droogheid is lokale behandeling met oestrogeen aangewezen.
Zoeken en selecteren
Uitkomstmaten
Respons, tevredenheid over seksuele activiteit, kwaliteit van leven.
 
PICO(s)
PICO 1 Welke behandelmogelijkheden zijn er voor erectiele dysfunctie na rectumchirurgie?
P:
 mannelijke patiënten met rectumcarcinoom die TME chirurgie hebben ondergaan en/of radiotherapie, en
verminderde of afwezige erecties hebben;
I:
 medicamenteuze behandeling;
C:
 best supportive care/placebo;
O:
 QoL, functionele uitkomsten.
 
PICO 2 Welke behandelmogelijkheden zijn er voor vaginale droogheid na rectumchirurgie?
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
507
/
522
P:
 vrouwelijke patiënten met rectumcarcinoom die TME chirurgie hebben ondergaan, en/of radiotherapie, die
last hebben van vaginale droogheid en dyspareunie;
I:
 medicamenteuze behandeling;
C:
 best supportive care;
O:
 QoL, functionele uitkomsten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
C
elentano V, Cohen R, Warusavitarne J, Faiz O, Chand M. Sexual dysfunction following rectal cancer surgery. Int J Colorectal
Dis. 2017 Nov;32(11):1523-1530. doi: 10.1007/s00384-017-2826-4. Epub 2017 May 11. Review. PubMed PMID: 28497404.
D
ulskas A, Miliauskas P, Tikuisis R, Escalante R, Samalavicius NE. The functional results of radical rectal cancer surgery: review
of the literature. Acta Chir Belg. 2016 Feb;116(1):1-10. doi: 10.1080/00015458.2015.1136482. Review. PubMed PMID:
27385133.
G
avaruzzi T, Lotto L, Giandomenico F, Perin A, Pucciarelli S. Patient-reported outcomes after neoadjuvant therapy for rectal
cancer: a systematic review. Expert Rev Anticancer Ther. 2014 Aug;14(8):901-18. doi: 10.1586/14737140.2014.911090. Epub
2014 Apr 21. Review. PubMed PMID: 24745308.
H
o VP, Lee Y, Stein SL, Temple LK. Sexual function after treatment for rectal cancer: a review. Dis Colon Rectum. 2011
Jan;54(1):113-25. doi: 10.1007/DCR.0b013e3181fb7b82. Review. PubMed PMID: 21160322.
L
ange MM, Marijnen CA, Maas CP, Putter H, Rutten HJ, Stiggelbout AM, Meershoek-Klein Kranenbarg E, van de Velde CJ;
Cooperative clinical investigators of the Dutch. Risk factors for sexual dysfunction after rectal cancer treatment. Eur J Cancer.
2009 Jun;45(9):1578-88. doi: 10.1016/j.ejca.2008.12.014. Epub 2009 Jan 13. PubMed PMID: 19147343.
L
ange MM, van de Velde CJ. Urinary and sexual dysfunction after rectal cancer treatment. Nat Rev Urol. 2011 Jan;8(1):51-7.
doi: 10.1038/nrurol.2010.206. Epub 2010 Dec 7. Review. PubMed PMID: 21135876.
L
im RS, Yang TX, Chua TC. Postoperative bladder and sexual function in patients undergoing surgery for rectal cancer: a
systematic review and meta-analysis of laparoscopic versus open resection of rectal cancer. Tech Coloproctol. 2014
Nov;18(11):993-1002. doi: 10.1007/s10151-014-1189-x. Epub 2014 Jul 24. Review. PubMed PMID: 25056719.
L
indsey I, George B, Kettlewell M, Mortensen N. Randomized, double-blind, placebo-controlled trial of sildenafil (Viagra) for
erectile dysfunction after rectal excision for cancer and inflammatory bowel disease. Dis Colon Rectum. 2002 Jun;45(6):727-32.
PubMed PMID: 12072621.
P
anjari M, Bell RJ, Burney S, Bell S, McMurrick PJ, Davis SR. Sexual function, incontinence, and wellbeing in women after rectal
cancer--a review of the evidence. J Sex Med. 2012 Nov;9(11):2749-58. doi: 10.1111/j.1743-6109.2012.02894.x. Epub 2012 Aug
20. Review. PubMed PMID: 22905761.
P
ark SY, Choi GS, Park JS, Kim HJ, Park JA, Choi JI. Efficacy and safety of udenafil for the treatment of erectile dysfunction
after total mesorectal excision of rectal cancer: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Surgery. 2015
Jan;157(1):64-71. doi: 10.1016/j.surg.2014.07.007. PubMed PMID: 25482466.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
508
/
522
Organisatie van zorg bij colorectaal carcinoom (CRC)
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
De diagnostische fase
De behandelfase
De nazorgfase
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
509
/
522
De diagnostische fase bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Aan welke minimale voorwaarden dient de organisatie van het diagnostisch traject van een patiënt met
colorectaal carcinoom te voldoen?
 
Deelvragen:
1
. 
Hoe dient een lokaal multidisciplinair team te zijn samengesteld voor diagnostiek van primair,
locoregionaal recidief en gemetastaseerd colorectaal carcinoom, en welke doorlooptijden worden
gehanteerd in de diagnostische fase?
2
. 
Door wie en op welke termijn wordt de patiënt op de hoogte gebracht van de diagnose, en wie is het
aanspreekpunt voor vragen van de patiënt?
3
. 
Hoe verloopt de communicatie met de huisarts?
Aanbeveling
Voer de diagnostiek van patiënten met (verdenking op) een colorectaal carcinoom uit binnen een
gespecialiseerd team en volg hierbij het geldende SONCOS normeringsrapport.
 
Stel de huisarts op korte termijn op de hoogte bij de diagnosestelling colorectaal carcinoom of recidief
colorectaal carcinoom.
 
Zorg dat iedere patiënt met colorectaal carcinoom een casemanager heeft; het vaste aanspreekpunt van
diagnose tot follow-up.
Overwegingen
Het NFK heeft in mei 2018 een vragenlijst uitgezet naar de vraag of de patiënten een vast aanspreekpunt
hadden binnen hun hele ziekte en behandelingsproces, en of de patiënt ondersteuning en begeleiding kreeg.
4300 patiënten respondeerden en het blijkt dat nog een kwart geen vast aanspreekpunt heeft. Bij
darmkankerpatiënten die wel een vast aanspreekpunt hadden, bleek 79% een verpleegkundige als
aanspreekpunt te hebben en 21% een arts. De meeste informatie wordt bij diagnose en tijdens behandeling
gegeven, maar ook veel patiënten hebben behoefte aan informatie als de behandeling is afgerond.
 
De uitkomsten van dit onderzoek onderstrepen het belang van een vast aanspreekpunt. Het vast
aanspreekpunt zou volgens de kankerpatiëntenorganisaties een gespecialiseerd verpleegkundige of een
verpleegkundig specialist moeten zijn, omdat hun expertisegebied inzake emotionele ondersteuning en
praktische begeleidingsmogelijkheden aanvullend zijn op die van de arts. Ook zijn gespecialiseerd
verpleegkundigen laagdrempeliger en makkelijker bereikbaar dan artsen (NFK rapport, juni 2018).
Onderbouwing
Achtergrond
De patiënt met verdenking op colorectaal carcinoom wordt via de huisarts verwezen, al dan niet in het kader
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
510
/
522
van het bevolkingsonderzoek. In Nederland wordt de diagnostiek van deze patiënten uitgevoerd in vrijwel
alle ziekenhuizen binnen multidisciplinaire teams. Kwaliteit van de diagnostiek en poliklinische begeleiding is
een belangrijk aspect van de zorg voor patiënten met colorectaal carcinoom.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Op deze deelvragen is het SONCOS normeringsrapport 6, 2018, van toepassing.
 
Multidiscplinair team
Een multidiscplinair colorectaal carcinoom team bestaat uit ten minste twee geregistreerde MDL-artsen
(eventueel één MDL-arts en één internist met deelcertificaat MDL/endoscopie), twee chirurgen, twee
radiologen, één patholoog, één radiotherapeut en één internist-oncoloog, allen met aantoonbaar specifieke
expertise in colorectale pathologie. Bij complexe besluitvorming rond behandeling van kwetsbare ouderen
dient expertise van een geriater/internist ouderengeneeskunde ingeschakeld te kunnen worden (zie ook de
module ‘Besluitvorming bij ouderen en andere kwetsbare patiëntengroepen’).
 
De diagnostiek dient bij voorkeur plaats te vinden op een multidisciplinaire polikliniek met een zo kort
mogelijke toegangstijd. In alle gevallen geldt, dat het aantal bezoeken aan de polikliniek tot een minimum
beperkt dient te blijven en het interval tussen de diagnostische tests en het geven van de uitslagen wordt
geminimaliseerd. Wekelijks belegt het team een multidisciplinair overleg (MDO). Tijdens dit overleg worden
de diagnostische bevindingen gezamenlijk besproken.
 
Een lokaal colorectaal MDO bestaat minimaal uit: een chirurg, MDL-arts, internist-oncoloog, radioloog,
radiotherapeut, patholoog, case manager en eventueel andere verpleegkundigen, zoals een
stomaverpleegkundige.
 
Doorlooptijden
De doorlooptijd voor diagnostiek is maximaal 3 weken en de tijd tussen 1
 polikliniekbezoek en start van de
therapie is maximaal 6 weken. Indien een patiënt wordt doorverwezen naar een andere zorginstelling mag
deze doorlooptijd met 3 weken worden verlengd. In uitzonderingsgevallen en situaties waarbij er medisch
inhoudelijke redenen zijn, kan gemotiveerd van deze termijnen worden afgeweken.
 
Poliklinische begeleiding
Het verdient aanbeveling om patiënten een naaste mee te laten nemen wanneer de uitslagen besproken
worden. Vervolgens wordt een gesprek met een gespecialiseerd verpleegkundige aangeboden die
voorlichting, steun en begeleiding geeft bij het nemen van een beslissing over de behandeling. Tijdens een
tweede gesprek met de behandelaar eventueel in aanwezigheid van de gespecialiseerd verpleegkundige,
wordt met de patiënt tot het uiteindelijke behandelbeleid besloten. Vervolgafspraken worden gemaakt en de
patiënt dient te weten hoe en bij welke vragen of problematiek betrokken professionals te bereiken zijn. Het
moet de patiënt duidelijk zijn waar deze zich kan vervoegen als hij nog vragen heeft.
 
Bij een belaste familieanamnese, zeer jeugdige leeftijd ofwel multipele carcinomen en/of dysplastische
poliepen wordt met patiënt besproken dat er wellicht sprake is van een familiaire aanleg en wordt een consult
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
511
/
522
klinische genetica aangeboden.
 
Berichtgeving aan de huisarts
Voor een goede continuïteit van zorg is het van belang dat de huisarts zo spoedig mogelijk op de hoogte
wordt gesteld van de diagnose colorectaal carcinoom evenals het behandelplan, zodat hij de eventuele
vragen over de aard van de aandoening, prognose en de komende behandeling(sopties) met de patiënt kan
bespreken.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn geen relevante systematische reviews voor dit onderwerp beschikbaar.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
N
ederlandse Federatie van Kankerpatiënten organisaties (NFK). Goede kankerzorg is meer dan een medische behandeling.
2018. Available from: https://nfk.nl/media/1/Uitkomsten_DJE_kankerzorg_meer_dan_medische_behandeling_def-versie.pdf.
S
tichting Oncologische Samenwerking (SONCOS). Multidisciplinaire Normering Oncologische Zorg in Nederland: SONCOS
Normeringsrapport 6 2018. 2018. p-18. Available from: https://www.soncos.org/wp-content/uploads/2018/02/Soncos_norm-
rapp2018.pdf.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
512
/
522
De behandelfase bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Aan welke voorwaarden dient de organisatie van het behandeltraject van een patiënt met colorectaal
carcinoom te voldoen?
 
Deelvragen:
1
. 
In welk MDO, met welke vertegenwoordiging van disciplines en met welke frequentie dienen patiënten
besproken te worden met primair, locoregionaal recidief en gemetastaseerd colorectaal carcinoom
voor het formuleren van een behandeladvies?
2
. 
Voor welke specifieke patiënten met colorectaal carcinoom dient er binnen een bepaald centrum
aanvullende infrastructuur beschikbaar te zijn ten aanzien van bepaalde behandelingen?
3
. 
Hoe dient de voorlichting rondom de behandeling van de patiënt met (recidief) colorectaal carcinoom
te worden georganiseerd, en waaruit dient die te bestaan?
Aanbeveling
Bepaal voor elke patiënt welk centrum het meest geschikt is om de behandeling uit te voeren op basis van de
uitgebreidheid van de ziekte, specifieke beschikbaarheid van behandelingsmodaliteiten en expertise, en
lopend wetenschappelijk onderzoek. Dit geldt specifiek voor:
vroeg stadium colon- en rectumcarcinoom;
lokaal uitgebreid colon- en rectumcarcinoom;
distaal rectumcarcinoom;
locoregionaal recidief colon- en rectumcarcinoom;
in opzet curatieve behandeling van lever-, long- en peritoneale metastasen.
 
Geef binnen een multidisciplinaire setting eenduidige voorlichting, waarbij rol en verantwoordelijkheid voor
iedere betrokken professional duidelijk zijn.
 
De KRAS-mutatiestatus van de tumor dient te worden bepaald door een laboratorium dat hiertoe is uitgerust
en deelneemt aan kwaliteitsrondzendingen voor deze test.
Overwegingen
Beroepsverenigingen, patiëntenorganisaties en zorgverzekeraars zijn het erover eens dat concentratie van
complexe ziekenhuisbehandelingen een belangrijke stap is in de verbetering van de kwaliteit van zorg. Door
de concentratie van complexe zorg kunnen ziekenhuizen zich specialiseren en dat verhoogt de kwaliteit en
doelmatigheid van de behandeling.
 
De wetenschappelijke beroepsverenigingen van medisch specialisten hebben daarom minimum volume- en
kwaliteitsnormen opgesteld. Op de website 
https://www.zn.nl/336986126/Document?
documentregistrationid=3490316291
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
513
/
522
staat in een overzicht (i.e. ‘Kruistabel inkoopadviezen op basis van de minimumvolumenormen 2019’) welke
ziekenhuizen bepaalde complexe behandelingen aanbieden.
 
Omdat darmkanker een hoog volume ziektebeeld betreft, waarvan slechts een deel hoog complex is, wordt
er gestreefd naar zogenaamde echelonnering van het MDO. Hiermee wordt mogelijk gemaakt dat
geprotocolleerde behandeling volgens de richtlijn, die ook geen specifieke expertise behoeft, binnen een 1
echelon MDO kan worden besproken. Daarmee komt er meer tijd vrij in een 2
 echelon MDO voor meer
complexe casuïstiek, waarbij de inzet van experts effectiever en minder tijdrovend wordt. Er is een taskforce
met verschillende stakeholders, waaronder de betrokken beroepsverenigingen, geformeerd om
echelonnering van het MDO vorm te gaan geven. Daarbij is darmkanker één van de eerste ziektebeelden
waarmee gestart wordt. Vooralsnog is hierover niets in de aanbevelingen opgenomen en de
richtlijnwerkgroep volgt daarin SONCOS.
 
Voorlichting
Voorlichting is een essentieel onderdeel van de behandeling. Voorlichting binnen een multidisciplinaire
setting moet eenduidig worden gegeven, zodat iedere professional weet wanneer welke informatie aan de
patiënt gegeven wordt en wie hiervoor verantwoordelijk is. Het verhoogde risico bij een sterk belaste
familieanamnese moet, indien van toepassing, met de patiënt besproken worden. Bij een belaste
familieanamnese, zeer jeugdige leeftijd ofwel multipele carcinomen en/of dysplastische poliepen wordt met
patiënt besproken dat er wellicht sprake is van een familiaire aanleg en wordt een consult klinische genetica
aangeboden. Het is van belang patiënten te wijzen op gezond beweeg- en voedingsgedrag, maar ook op
risicofactoren die gezondheidsproblemen kunnen veroorzaken of verergeren. Ook leefstijl en beroep/werk
moeten aan de orde worden gesteld.
 
Afwegingen bij behandelkeuzes
De keuze van behandeling wordt mede bepaald door de patiënt die volledig geïnformeerd is over de
voordelen en de nadelen (bijwerkingen) van de voorgestelde behandeling, bij voorkeur in combinatie met
schriftelijke en/of internetinformatie. De leeftijd, comorbiditeit, BMI en algemene conditie worden bij de
overwegingen betrokken.
Onderbouwing
Achtergrond
Nadat de diagnose colorectaal carcinoom is gesteld en de initiële stadiëringsbeeldvorming is verricht, wordt
de patiënt besproken in een multidisciplinair overleg (MDO). Ook patiënten bij wie recidief colorectaal
carcinoom is vastgesteld dienen besproken te worden, evenals tussentijdse evaluaties gedurende een
multidisciplinaire behandeling. In een MDO worden behandeladviezen geformuleerd naar de stand van de
wetenschap en praktijk, daarin meegenomen alle relevante patiënt- en tumorkenmerken en waarbij ook
eventuele alternatieve behandelopties en mogelijke participatiein wetenschappelijk onderzoek worden
vastgelegd. De complexiteit van behandeling en vereiste expertise bepalen vervolgens ook de keuze voor het
centrum waar de behandeling plaatsvindt.
Samenvatting literatuur
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
514
/
522
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
Op deze deelvraag is het SONCOS normeringsrapport 6, 2018, van toepassing (
http://www.soncos.org/
). In
module 1 worden de algemene voorwaarden voor oncologische zorg benoemd, verdeeld in informatie en
organisatie, faciliteiten, en therapie en onderzoek. Hiervoor wordt verwezen naar het desbetreffende rapport.
 
Eisen voor wat betreft het colorectaal carcinoom zijn:
Neo-adjuvante (chemo)radiotherapie is beschikbaar en hiervoor bestaat een zorgpad.
Er is een stomapolikliniek met stomaverpleegkundige.
Bij het wekelijkse multidisciplinaire overleg dienen in ieder geval de volgende specialisten
vertegenwoordigd te zijn: chirurg, MDL-arts, internist-oncoloog, radioloog/nucleair geneeskundige,
radiotherapeut-oncoloog, patholoog, case manager en/of oncologieverpleegkundige en/of
verpleegkundig specialist oncologie en eventueel andere verpleegkundigen. Er dient de mogelijkheid
te zijn tot wekelijkse consultatie van een vertegenwoordiger van het referentiecentrum bij dit overleg.
Er bestaan afspraken over het op indicatie toedienen van intra-operatieve radiotherapie; de indicatie
hiervoor wordt vooraf, multidisciplinair gesteld.
Lokaal uitgebreide of recidief rectumcarcinomen worden behandeld in centra met aantoonbare
expertise in de behandeling hiervan (dat wil zeggen ervaring met excenteraties, multi-
modaliteitsbehandelingen en eventueel intra-operatieve radiotherapie).
Er wordt deelgenomen aan de Dutch Colorectal Audit (DCRA).
Per jaar, per locatie, worden tenminste 50 colorectale resecties (voor benigne en maligne
aandoeningen) verricht.
Indien in een zorginstelling rectumresecties (voor benigne en maligne aandoeningen) worden verricht,
moeten dit er tenminste 20 per jaar zijn.
Operaties worden uitgevoerd door een gecertificeerd chirurg-oncoloog of gecertificeerd gastro-
intestinaal chirurg.
 
Om Hypertherme IntraPEritoneale Chemotherapie (HIPEC) behandeling te kunnen verrichten moet een
zorginstelling voldoen aan alle voorwaarden die gesteld worden aan de behandeling van colorectale
carcinomen en daarnaast ook beschikken over/voldoen aan de volgende voorwaarden:
Er is een één- á tweewekelijks multidisciplinair overleg voorafgaand aan de behandeling danwel
operatie.
HIPEC behandelingen worden uitgevoerd door een operatieteam dat expertise heeft in de uitvoering
van deze complexe hoog-risico ingrepen: dit geldt, naast de chirurgen, voor alle betrokken
specialismen, zoals anesthesiologen, intensivisten en perfusionisten. Er is 24 uur beschikbaarheid van
een interventie-radioloog die bekwaam is in het uitvoeren van interventies bij patiënten met
complicaties van grote gastro-intestinale en oncologische ingrepen.
Operaties worden uitgevoerd door een gecertificeerd chirurg-oncoloog of gecertificeerd gastro-
intestinaal chirurg.
Er is beschikking over een intensive care-afdeling met personeel dat bekwaam is in de verzorging van
patiënten na HIPEC en andere grote gastro-intestinale en oncologische ingrepen, waarbij er 24 uur
beschikking is over een arts voor de intensive care.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
515
/
522
De instelling moet vertegenwoordigd zijn in de landelijke HIPEC-werkgroep.
Per jaar, per locatie, worden tenminste 20 HIPEC behandelingen verricht.
Er wordt een kwaliteitsregistratie bijgehouden.
Start van HIPEC-behandeling in nieuwe centra gebeurt onder supervisie van een reeds bestaand
centrum met aantoonbare deskundigheid in HIPEC-behandeling zoals in dit document beschreven. Het
nieuwe centrum dient te voldoen aan de eerder in dit document genoemde eisen ten aanzien van het
starten van nieuwe therapieën.
 
Extra eisen betreffende radiotherapie staan beschreven in de Kwaliteitsnormen van Radiotherapie, als bijlage
van SONCOS normering oncologische zorg.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
Er zijn geen relevante systematische reviews voor dit onderwerp beschikbaar.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 29-10-2019
Laatst geautoriseerd
 : 29-10-2019
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
G
ooiker GA, Kolfschoten NE, Bastiaannet E, van de Velde CJ, Eddes EH, van der Harst E, Wiggers T, Rosendaal FR, Tollenaar
RA, Wouters MW; Dutch Surgical Colorectal Audit group. Evaluating the validity of quality indicators for colorectal cancer
care. J Surg Oncol. 2013 Dec;108(7):465-71. doi: 10.1002/jso.23420. Epub 2013 Sep 20. PubMed PMID: 2411500
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
516
/
522
Nazorgfase bij colorectaal carcinoom (CRC)
Uitgangsvraag
Aan welke minimale voorwaarden dient de organisatie van het nazorgtraject van een patiënt die met
curatieve intentie is behandeld voor colorectaal carcinoom te voldoen en door wie wordt dit uitgevoerd?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Door wie/waar dient de nacontrole plaats te vinden?
2
. 
Hoe dient de nazorg na de behandeling van patiënten met een colorectaal carcinoom te worden
georganiseerd?
3
. 
Wat is de meerwaarde van een nazorgplan voor patiënten met een colorectaal carcinoom?
4
. 
Uit welke onderdelen moet het nazorgplan bestaan?
Aanbeveling
Leg per patiënt vast en communiceer met de patiënt wie de nazorg en nacontrole coördineert, en welke
nacontroles door welke betrokken behandelaren worden uitgevoerd in geval van meerdere doorlopen
behandelmodaliteiten.
 
Overweeg om de oncologische nacontrole buiten de tweede lijn plaats te laten vinden vanaf 1 tot 2 jaar
postoperatief, en geef in dat geval goede instructies aan patiënt en stem dit af met de zorgverlener die de
nacontroles overneemt.
 
Zorg voor actieve betrokkenheid van de patiënt in de zorg en zelfzorg, bijvoorbeeld door samen doelen te
stellen en besluiten te nemen over de zorg.
 
Maak voor elke patiënt een individueel plan over nazorg en nacontrole dat is afgestemd op zijn restklachten
en behoeften, en dat ter beschikking komt van de patiënt, de huisarts en andere betrokken partijen.
 
Geef in het individueel nazorgplan op zijn minst informatie over:
Lichamelijke en psychosociale gevolgen van ziekte en behandeling op korte en langere termijn.
De wenselijkheid en inrichting van de nazorg.
Signalen die aanleiding moeten zijn om een arts te raadplegen.
Afspraken over de coördinatie en taakverdeling tussen hulpverleners.
Overwegingen
Nacontrole
Uit een Nederlandse inventariserende studie bleek dat patiënten zich goed geïnformeerd voelden over de
ziekte (84%) en de behandeling (86%), maar minder geïnformeerd over toekomstverwachtingen (49%),
voeding (43%), aanbevolen lichamelijke activiteit (42%) en erfelijkheid (40%) (Wieldraaijer, 2019). De auteurs
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
517
/
522
concluderen dat er ruimte is voor verbetering in de nazorg, en dat de informatievoorziening aan patiënten
zou kunnen verbeteren door het betrekken van de huisarts hierin.
 
Bij nazorg en nacontrole van oudere en/of kwetsbare patiënten spelen factoren als leeftijd,
gezondheidssituatie en levensverwachting een belangrijke rol. Nazorg zal dan vaak minder gericht zijn op
detectie van metastasen of locoregionaal recidief. Nacontrole brengt een grote werklast met zich mee voor
de behandelend artsen in de ziekenhuizen. Naast het laten overdragen van de geprotocolleerde nacontrole
door gespecialiseerd verpleegkundigen, wordt ook onderzocht of de nacontrole voor een deel door de
huisarts zou kunnen worden verricht (Duineveld, 2015), zoals in de Nederlandse I-CARE studie
(
http://www.icarestudie.nl/i-care-studie
). Vooralsnog vindt dit onderdeel van de nazorgfase vooral in de
tweede lijn plaats. Er is 1 kleine gerandomiseerde studie gedaan (n=110) naar surveillance door chirurg of
huisarts (Augestad, 2013). Nazorg en nacontrole door de huisarts gaf een vergelijkbare kwaliteit van leven en
tijd tot detectie van recidief, maar de kosten waren lager.
 
Nazorg
Nazorg gericht op de gevolgen van de behandeling van het colorectaal carcinoom is bij uitstek
multidisciplinaire ketenzorg, die deels intra- en deels extramuraal kan worden verzorgd.
Samenwerkingsverbanden tussen zorgaanbieders van aanvullende zorg in eerste en tweede lijn zijn van groot
belang, om optimale zorg op maat te bieden zo dicht mogelijk bij huis.
 
Voor nazorg is er geen eenduidig bewijs voor de beste taakverdeling (nazorg aangeboden door de specialist,
een verpleegkundig specialist/casemanager of huisarts) en aanpak in de nazorg (persoonlijke en telefonische
consulten). De behoeften van patiënten blijken ook divers (Wieldraaijer, 2018). Bij tumoren met een lange
overlevingsduur (zoals colorectaal carcinoom) en bij patiënten met comorbiditeit wordt vaak een beroep
gedaan op de huisarts. Uit een Nederlandse studie bleek dat patiënten die curatief behandeld zijn voor
coloncarcinoom frequent de huisarts bezoeken (Duineveld, 2019). In totaal bezocht 84% van de patiënten de
huisarts, met mediaan 3,3 contacten gedurende 6 maanden studieperiode. Het ging daarbij vaak om
chemotherapie gerelateerde problemen, naast buikpijn. De auteurs concluderen dan ook dat goede
afstemming tussen 1
 en 2
 lijn voor wat betreft nazorg en nacontrole noodzakelijk is. Boven alles is het
belangrijk dat voor de patiënt duidelijk is wie het aanspreekpunt is bij vragen, problemen of zorgbehoefte.
Dit dient dan ook duidelijk te worden afgesproken tussen hulpverleners onderling en expliciet met de patiënt
te worden gecommuniceerd.
 
Individueel nazorgplan
Aan de hand van een individueel nazorgplan worden, in samenspraak met de patiënt, keuzes gemaakt voor
verdere begeleiding, gericht op het beperken van lichamelijke en psychosociale schade en gevolgen van de
ziekte. Het nazorgplan borgt een goede overdracht tussen hulpverleners.
 
Het individueel nazorgplan bevat op zijn minst informatie over:
lichamelijke en psychosociale gevolgen van ziekte en behandeling,
de wenselijkheid en inrichting van de nazorg,
het moment van heroverweging en blijvende aandachtspunten:
e
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
518
/
522
mogelijk late gevolgen van de behandeling,
signalen die aanleiding moeten zijn om een arts te raadplegen,
afspraken over coördinatie en taakverdeling tussen hulpverleners.
 
Geadviseerd wordt om een kopie van het nazorgplan mee te geven aan de patiënt. Daarnaast zou het
moeten worden opgenomen in elektronische databases en dossiers en worden gebruikt voor
interdisciplinaire overdracht, onder andere naar de huisarts.
 
Overigens is het effect van nazorgplannen op reductie van kanker gerelateerde morbiditeit en mortaliteit, op
een verbetering in kennis over de ziekte en behandeling en kwaliteit van leven, en op het naleven van een
gezondere leefstijl nog niet onderzocht.
 
Duur van de nazorg
De duur van de nazorg dient in overleg tussen arts en patiënt te worden bepaald. De richtlijn 
Herstel na
Kanker (IKNL 2011) 
adviseert om één jaar na afronding van de primaire kankerbehandeling de restgevolgen
van kanker en behoefte aan nazorg te evalueren en indien mogelijk het nazorgtraject af te sluiten. Overigens
kan ook na jaren er reden zijn een nieuwe klacht in verband te brengen met de vroege diagnose van kanker.
In principe is er dan ook geen limiet te stellen aan nazorg op verzoek van de patiënt. Een patiënt moet bij
klachten altijd bij de meest aangewezen behandelaar terecht kunnen.
 
Bij het afsluiten van de nazorg in de tweede lijn en terugverwijzing naar de huisarts is het belangrijk aandacht
te besteden aan de psychologische aspecten van het beëindigen van nazorg voor de patiënt
(Gezondheidsraad, 2009). Dit kan onder andere door heldere instructie en garanties voor de toegankelijkheid
van hulp op te nemen in het nazorgplan, indien zich vragen, klachten of symptomen voordoen.
Onderbouwing
Achtergrond
De fase na het afronden van de primaire kankerbehandeling bestaat enerzijds uit nacontrole - een
programmatisch afsprakenschema gericht op vroege detectie van nieuwe manifestaties van kanker
(recidieven, metastasen, nieuwe tumoren) - en anderzijds uit nazorg, gericht op het signaleren en behandelen
van de lichamelijke en psychosociale gevolgen van kanker en de toegepaste behandeling. Deze module richt
zich op de organisatie van nazorg en nacontrole. Voor aanbevelingen ten aanzien van frequentie en inhoud
van nacontrole wordt verwezen naar de follow-up modules. Voor palliatieve zorg wordt verwezen naar
desbetreffende beschikbare richtlijnen.
Samenvatting literatuur
Samenvatting van internationale richtlijnen en consensusdocumenten
In de 
Colorectal cancer survivorship
 richtlijn van the American Cancer Society (2017) staat dat de nazorg voor
colorectaal carcinoom patiënten zou moeten bestaan uit de volgende vier onderdelen:
Surveillance voor recidief colorectaal carcinoom en screening voor het ontstaan van een tweede
primaire tumor.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
519
/
522
Signalering en behandeling van psychische en psychosociale effecten van behandeling van colorectaal
carcinoom.
Stimuleren van een gezonde levensstijl met aandacht voor overgewicht, fysieke activiteit, voeding en
roken.
Korte lijnen tussen zorgverleners met schriftelijke zorgoverdracht en nazorgplan bij overgang naar een
andere hulpverlener of overgang van de tweede naar de eerste lijn
 
Het rapport 
Nacontrole in de oncologie (IGZ, 2007) 
stelt dat nazorg primair tegemoetkomt aan voorlichting
over, signalering van, begeleiding bij en behandeling van de vaak ingrijpende gevolgen van kanker en de
behandeling daarvan op lichamelijk, psychisch en sociaal gebied. Daarnaast kan nazorg ook gericht zijn op
vroege detectie van recidieven, metastasen en nieuwe tumoren. Ten slotte kan nazorg ook van belang zijn
voor het evalueren van medisch handelen.
Nazorg dient programmatisch aangeboden te worden vanuit de hulpverleners, met een specifiek
afsprakenschema waarbij de uit te voeren diagnostiek min of meer vastligt. Gezien vaak meerdere
modaliteiten worden ingezet in de behandeling van colorectaal carcinoom, is het niet ongewoon dat nazorg
na de ene behandeling overlapt met de actieve uitvoering van een andere behandeling. Dat maakt een
goede onderlinge afstemming tussen hulpverleners betrokken bij het nazorgtraject essentieel. In de zorg voor
eventuele schadelijke gevolgen van de behandeling die pas op latere termijn optreden, kan actieve
betrokkenheid van de huisarts een logisch vervolg zijn, onder de voorwaarde van goede voorlichting door de
specialist aan patiënt en huisarts.
 
De 
Richtlijn Herstel na Kanker (IKNL 2011) 
geeft aan dat zelfzorg de kern vormt van nazorg. Daarom is het
belangrijk dat de patiënt goed geïnformeerd is over de ziekte, de gevolgen en nazorg. Door samen doelen te
stellen en besluiten te nemen over de zorg, wordt de patiënt actief betrokken in de zorg en zelfzorg. Het
geven van leefstijladviezen en eventuele leefstijl interventies (bijvoorbeeld gericht op bewegen, voeding,
stoppen met roken) zijn hier ook onderdeel van. 
De richtlijn stelt verder dat voor iedere patiënt een nazorgplan gemaakt moet worden, afgestemd op de
restklachten en zorgbehoeften. Voor een format van het nazorgplan wordt verwezen naar format nazorgplan
oncologie (IKNL). Het nazorgplan moet met de patiënt worden besproken en worden herzien op
transitiemomenten, zoals bij ontslag uit het ziekenhuis en afronding van de primaire kankerbehandeling of bij
veranderingen in de medische of psychosociale situatie van de patiënt. Daarnaast moet één jaar na het
afronden van de primaire kankerbehandeling de restgevolgen van kanker en de behoefte aan nazorg
nogmaals worden geëvalueerd.
 
Samenvatting van systematische reviews en meta-analyses
In een systematische review van Berian (2017) die 23 artikelen includeerde afkomstig uit USA (3), United
Kingdom (8), Italië (2), Denemarken (1), Nederland (2), Zweden (1), Canada (3), en Australië (3), bleek
voorkeur voor zorgverlener die de FU doet geadresseerd te zijn in 14 studies. In vijf studies gaven patiënten
de voorkeur aan nazorg door de medisch specialist, terwijl in negen studies patiënten zich ook konden vinden
in nazorg door zorgverleners buiten het ziekenhuis (huisarts of verpleegkundig specialist). De auteurs geven
aan dat extrapoleerbaarheid met name een probleem is voor de USA, omdat daar niet iedereen toegang
heeft tot 1
 lijns zorg. De Nederlandse studie van Wind (Wind 2013) die werd geïncludeerd vond dat
e
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
520
/
522
patiënten tevreden waren over FU door de chirurg ten aanzien van detectie recidief (94%) en lichamelijke
problemen (85%), maar minder tevreden met identificatie van psychosociale (49%) en sociale problemen
(56%). Toekomstige FU door de huisarts werd positief beoordeeld door 16% van de patiënten, 30% van de
huisartsen en 49% van de chirurgen.
Zoeken en selecteren
PICO(s)
PICO 1
P:
 patiënt die curatieve behandeling heeft ondergaan voor een colorectaal carcinoom;
I:
 nazorg en nacontrole in de eerste lijn;
C:
 nazorg en nacontrole in de tweede lijn;
O:
 percentage gedetecteerd recidief, patiënttevredenheid, kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2020
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
A
ugestad KM, Norum J, Dehof S, Aspevik R, Ringberg U, Nestvold T, Vonen B,Skrøvseth SO, Lindsetmo RO. Cost-effectiveness
and quality of life in surgeon versus general practitioner-organised colon cancer surveillance: a randomized controlled trial.
BMJ Open. 2013 Apr 4;3(4). pii: e002391. doi: 10.1136/bmjopen-2012-002391. Print 2013. PubMed PMID: 23564936; PubMed
Central PMCID: PMC3641467.
B
erian JR, Cuddy A, Francescatti AB, O'Dwyer L, Nancy You Y, Volk RJ, Chang GJ. A systematic review of patient perspectives
on surveillance after colorectal cancer treatment. J Cancer Surviv. 2017 Oct;11(5):542-552. doi: 10.1007/s11764-017-0623-2.
Epub 2017 Jun 22. Review. Erratum in: J Cancer Surviv. 2018 Jun 27;:. PubMed PMID: 28639159; PubMed Central PMCID:
PMC5744251.
W
ind J, Duineveld LA, van der Heijden RP, van Asselt KM, Bemelman WA, van Weert HC. Follow-up after colon cancer
treatment in the Netherlands; a survey of patients, GPs, and colorectal surgeons. Eur J Surg Oncol. 2013 Aug;39(8):837-43.
doi: 10.1016/j.ejso.2013.04.001. Epub 2013 May 18.PMID: 23692700 .
D
uineveld LA, Molthof H, Wieldraaijer T, van de Ven AW, Busschers WB, van Weert HC, Wind J. General practitioners'
involvement during survivorship care of colon cancer in the Netherlands: primary health care utilization during survivorship
care of colon cancer, a prospective multicentre cohort study. Fam Pract. 2019 Jun 17. pii: cmz028. doi:
10.1093/fampra/cmz028. (Epub ahead of print) PubMed PMID: 31204434.
D
uineveld LA, Wieldraaijer T, van Asselt KM, Nugteren IC, Donkervoort SC, van de Ven AW, Smits AB, van Geloven AA,
Bemelman WA, Beverdam FH, van Tets WF,Govaert MJ, Bosmans JE, Verdonck-de Leeuw IM, van Uden-Kraan CF, van Weert
HC,Wind J. Improving care after colon cancer treatment in The Netherlands,personalised care to enhance quality of life (I
CARE study): study protocol for a randomised controlled trial. Trials. 2015 Jun 26;16:284. doi:10.1186/s13063-015-0798-7.
PubMed PMID: 26112050; PubMed Central PMCID:PMC4499213.
E
l-Shami K, Oeffinger KC, Erb NL, Willis A, Bretsch JK, Pratt-Chapman ML, Cannady RS, Wong SL, Rose J, Barbour AL, Stein
KD, Sharpe KB, Brooks DD, Cowens-Alvarado RL. American Cancer Society Colorectal Cancer Survivorship Care Guidelines.
CA Cancer J Clin. 2015 Nov-Dec;65(6):428-55. doi: 10.3322/caac.21286. Epub 2015 Sep 8. Review. PubMed PMID: 26348643;
PubMed Central PMCID: PMC5385892.
G
ezondheidsraad. (2007). Nacontrole in de oncologie: Doelen onderscheiden, inhoud onderbouwen. Den Haag:
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
521
/
522
Gezondheidsraad publicatienummer 2007/10.
N
acontrole in de oncologie (IGZ 2007).
R
ichtlijn Herstel na Kanker IKNL 2011.
W
ieldraaijer T, Duineveld LAM, Bemelman WA, van Weert HCPM, Wind J. Information needs and information seeking
behaviour of patients during follow-up of colorectal cancer in the Netherlands. J Cancer Surviv. 2019 Aug;13(4):603-610. doi:
10.1007/s11764-019-00779-5. Epub 2019 Jul 8. PubMed PMID: 31286386; PubMed Central PMCID: PMC6677678.
W
ieldraaijer T, Duineveld LAM, Donkervoort SC, Busschers WB, van Weert HCPM,Wind J. Colorectal cancer patients'
preferences for type of caregiver during survivorship care. Scand J Prim Health Care. 2018 Mar;36(1):14-19.
doi:10.1080/02813432.2018.1426141. Epub 2018 Jan 17. PubMed PMID: 29343143; PubMed Central PMCID: PMC5901435.
Colorectaal carcinoom (CRC)
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
522
/
522
