Cancer du poumon Secteurs : Ville et Hôpital C T OMMISSION DE LA RANSPARENCE AVIS CONDITIONNEL 15 JUIN 2022 sotorasib LUMYKRAS 120 mg, comprimé pelliculé Première évaluation  L’essentiel Avis favorable au remboursement en monothérapie dans le traitement des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
Le maintien de cet avis est conditionné à la réévaluation de cette spécialité dans un délai maximum d’un an sur la base des résultats de l’étude de phase III réalisée chez des patients atteints d’un CBNPC présentant la mutation KRAS G 12 C préalablement traités (Code Break 200).
 Quel progrès ?
Pas de progrès dans la prise en charge des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
 Quelle place dans la stratégie thérapeutique ? HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 1/21 Avis version définitive La recherche systématique de la mutation KRAS est recommandée avant de débuter la 1ère ligne de traitement du CBNPC.
La valeur pronostique ou prédictive de la mutation KRAS G 12 C est actuellement mal définie dans le CBNPC, et il n’existe pas (avant la mise à disposition de LUMYKRAS (sotorasib)) de traitement spécifique ciblant cette mutation. La prise en charge thérapeutique actuelle du CBNPC est identique que les patients présentent ou non une mutation KRAS (y compris G 12 C).
Au stade métastatique (IV), il est recommandé de proposer un traitement de seconde ligne systématiquement, que les patients aient répondu ou non à une 1ère ligne métastatique. La nature de ce traitement dépend des molécules utilisées auparavant, du score ECOG et de l’histologie :
Patients traités par immunothérapie en monothérapie en 1ère ligne : chimiothérapie à base de sels de platine, comme en 1ère ligne : cisplatine-vinorelbine, cisplatine-gemcitabine, carboplatine-paclitaxel, cisplatine-docetaxel, cisplatine-pemetrexed (non-épidermoïde uniquement) ;
Patients traités par immunothérapie + chimiothérapie en 1ère ligne : chimiothérapie en monothérapie : docétaxel, pemetrexed (non-épidermoïde uniquement). Une association paclitaxel + bevacizumab peut également être proposée ;
Patients traités par bichimiothérapie en 1ère ligne, sans immunothérapie : en l’absence de contreindication, un traitement par immunothérapie est la référence : atezolizumab, nivolumab ou pembrolizumab (si PD-L 1 ≥ 1%), sans hiérarchie entre ces différents traitements.
Place du médicament Malgré le faible niveau de preuve des données, et dans l’attente de nouvelles données d’efficacité et de tolérance, la Commission considère que LUMYKRAS (sotorasib), en monothérapie, est une option de traitement dans la prise en charge des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
Compte tenu de la valeur pronostique et prédictive actuellement mal définie de la mutation KRAS G 12 C dans le CBNPC, et de l’absence de donnée comparative de qualité méthodologique acceptable, la place de LUMYKRAS (sotorasib) vis-à-vis des alternatives thérapeutiques disponibles (chimiothérapie, immunothérapie) ne peut être précisée.
Il convient de souligner que, dans ce contexte où aucune donnée comparative de qualité méthodologique acceptable n’est disponible pour garantir la solidité de la conclusion sur l’effet du traitement par LUMYKRAS (sotorasib), l’introduction de ce médicament dans la stratégie thérapeutique s’accompagne d’une prise de risque plus importante que pour des médicaments dont l’efficacité est fondée sur une comparaison réalisée avec une méthodologie adaptée. HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 2/21 Avis version définitive Motif de l’examen Inscription En monothérapie dans le traitement des patients adultes atteints d’un cancer Indication bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé, présentant la mutation KRAS concernée G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur FAIBLE Le maintien de cet avis est conditionné à la réévaluation de cette spécialité SMR dans un délai maximum d’un an sur la base des résultats de l’étude de phase III réalisée chez des patients atteints d’un CBNPC présentant la mutation KRAS G 12 C préalablement traités (Code Break 200).
Compte tenu :
de la qualité peu robuste de la démonstration de l’efficacité de LUMYKRAS (sotorasib), fondée sur des données issues d’une étude de phase I/II non comparative ;
du caractère mal défini de la valeur pronostique et prédictive de la mutation KRAS G 12 C dans le CBNPC ;
de l’incertitude sur l’efficacité relative de ce traitement, considérant l’absence de comparaison directe et la faiblesse méthodologique de la comparaison indirecte fournie, dans un contexte où une comparaison directe à une alternative ASMR thérapeutique disponible avec une méthodologie robuste est possible, du profil de tolérance, marqué par une incidence des événements indésirables (EI) graves rapportée chez plus de la moitié des patients (55%) et celle des EI de grades ≥ 3 chez près des deux tiers des patients (61%) la Commission de la Transparence considère que LUMYKRAS (sotorasib) n’apporte pas d’amélioration du service médical rendu (ASMR V) dans la prise en charge des patients adultes atteints d’un CBPNC avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur. LUMYKRAS (sotorasib) n’est pas susceptible d’avoir un impact ISP supplémentaire sur la santé publique Malgré le faible niveau de preuve des données, et dans l’attente de nouvelles données d’efficacité et de tolérance, la Commission considère que LUMYKRAS (sotorasib), en monothérapie, est une option de traitement dans la prise en charge des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
Compte tenu de la valeur pronostique et prédictive actuellement mal définie de la Place dans la mutation KRAS G 12 C dans le CBNPC, et de l’absence de donnée comparative de stratégie qualité méthodologique acceptable, la place de LUMYKRAS (sotorasib) vis-à-vis thérapeutique des alternatives thérapeutiques disponibles (chimiothérapie, immunothérapie) ne peut être précisée.
Il convient de souligner que, dans ce contexte où aucune donnée comparative de qualité méthodologique acceptable n’est disponible pour garantir la solidité de la conclusion sur l’effet du traitement par LUMYKRAS (sotorasib), l’introduction de ce médicament dans la stratégie thérapeutique s’accompagne d’une prise de risque plus importante que pour des médicaments dont l’efficacité est fondée sur une comparaison réalisée avec une méthodologie adaptée.
Population cible Environ 1 950 patients par an HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 3/21 Avis version définitive CONTEXTE Il s’agit d’une demande d’inscription de LUMYKRAS (sotorasib) sur la liste des spécialités remboursables aux assurés sociaux et sur la liste des spécialités agréées à l’usage des collectivités dans l’indication « en monothérapie dans le traitement des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur ». LUMYKRAS (sotorasib) a obtenu une autorisation de mise sur le marché (AMM) conditionnelle dans l’indication ci-dessus le 06 janvier 2022. LUMYKRAS (sotorasib) a fait l’objet d’ATU nominatives depuis le 01 décembre 2020, et d’une ATU de cohorte depuis le 24 juin 2021 dans une indication plus restreinte que la demande actuelle, car limitée aux stades métastatiques uniquement. Une autorisation d’accès précoce post-AMM a été octroyée dans le même périmètre que l’indication de l’AMM le 28 avril 20221. INDICATION « LUMYKRAS est indiqué en monothérapie dans le traitement des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur » POSOLOGIE « 4.2 Posologie et mode d’administration Le traitement par LUMYKRAS doit être instauré par un médecin expérimenté dans l’utilisation des médicaments anticancéreux.
La présence d’une mutation KRAS G 12 C doit être confirmée à l’aide d’une méthode de test validée avant d’instaurer le traitement par LUMYKRAS.
Posologie La dose recommandée est de 960 mg de sotorasib (huit comprimés de 120 mg) une fois par jour, à la même heure chaque jour.
Durée du traitement Il est recommandé de poursuivre le traitement par LUMYKRAS jusqu’à progression de la maladie ou apparition d’une toxicité inacceptable.
Oubli de dose ou vomissements Si moins de 6 heures se sont écoulées depuis l’heure de prise prévue, le patient doit prendre la dose oubliée comme à l’accoutumée. Si plus de 6 heures se sont écoulées depuis l’heure de prise prévue, le patient ne doit pas prendre la dose oubliée. Le traitement doit être poursuivi le lendemain conformément à la prescription.
1 LUMYKRAS – HAS. Disponible en ligne : https://www.has-sante.fr/jcms/p_3337495/fr/lumykras-decision-etavis-ct (consulté le 11/05/2022) HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 4/21 Avis version définitive En cas de vomissements après la prise de LUMYKRAS, le patient ne doit pas prendre de dose supplémentaire le jour même, mais poursuivre le traitement le lendemain conformément à la prescription.
Modifications de la dose La dose doit être modifiée en fonction de la toxicité de LUMYKRAS. Les règles de réduction de la dose décrites dans la rubrique 4.2 sont fondées sur les données cliniques. Les données pharmacocinétiques suggèrent une exposition similaire avec des doses plus faibles de sotorasib.
Les niveaux de réduction de la dose sont résumés dans le tableau 1. Les modifications de la dose en cas d’effets indésirables sont présentées dans le tableau 2 (voir rubrique 5.2).
En cas de survenue d’une toxicité, un maximum de deux réductions de la dose est autorisé. Si les patients ne tolèrent pas la dose minimale de 240 mg une fois par jour, le traitement par LUMYKRAS doit être arrêté. » BESOIN MEDICAL Le cancer bronchique est le 2ème cancer le plus fréquent chez l’homme et le 3ème chez la femme parmi les tumeurs solides (plus de 46 000 nouveaux cas par an en 2018). L’âge médian au diagnostic est de 67 ans avec une majorité des diagnostics (70 à 80%) réalisés à des stades localement avancés ou métastatiques. Avec 33 117 décès estimés en 2018, le cancer bronchique est également classé au 1 er rang des décès par cancer chez l’homme et au 2ème rang chez la femme 2.
Le cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) représente près de 85% de l’ensemble des cancers du poumon. Les formes les plus fréquentes de CBNPC sont :
les carcinomes épidermoïdes (15% à 25% des cas) ;
les carcinomes non épidermoïdes (75% à 85% des cas) : adénocarcinomes, et carcinomes à grandes cellules notamment.
Les recommandations françaises préconisent d’effectuer une recherche d’altérations moléculaires (notamment la mutation KRAS) avant de débuter la 1ère ligne de traitement 3.
La prévalence de la mutation KRAS G 12 C dans le CBNPC a été estimée à environ 14%4. La valeur pronostique ou prédictive de la mutation KRAS G 12 C est actuellement mal définie dans le CBNPC 5,6, et il n’existe pas (avant la mise à disposition de LUMYKRAS (sotorasib)) de traitement spécifique ciblant cette mutation. La prise en charge thérapeutique actuelle du CBNPC est identique, que les patients présentent ou non une mutation KRAS (y compris G 12 C).
La prise en charge des patients présentant un CBNPC avancé, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement antérieur repose sur un traitement systémique.
Au stade métastatique (IV), il est recommandé de proposer un traitement de seconde ligne systématiquement, que les patients aient répondu ou non à une 1ère ligne métastatique. La nature de ce traitement dépend des molécules utilisées auparavant, du score ECOG et de l’histologie 2 :
2 INCa – Le cancer du poumon en chiffres. Disponible en ligne : https://www.e-cancer.fr/Professionnels-desante/Les-chiffres-du-cancer-en-France/Epidemiologie-des-cancers/Les-cancers-les-plus-frequents/Cancerdu-poumon (consulté le 28/03/2022) 3 Recommandations AURA 2021 – CBNPC. Disponible en ligne : http://referentiels-aristot.com/129-cancerbronchique-non-petites-cellules/texte-integral-sur-le-referentiel/ (consulté le 28/03/2022) 4 Nassar AH et al. Distribution of KRASG 12 C somatic mutations across race, sex, and cancer type. NEJM 2021 + données françaises non publiées de la cohorte ESME 5 Arbour KC. Treatment outcomes and clinical characteristics of patients with KRAS-G 12 C-mutant non-small cell lung cancer. Clin Cancer Res 2021 6 Liu SY et al. Clinical characteristics and prognostic value of the KRAS G 12 C mutation in Chinese non small cell lung cancer patients. Biomark Res 2020 HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 5/21 Avis version définitive Patients traités par immunothérapie en monothérapie en 1ère ligne : chimiothérapie à base de sels de platine, comme en 1ère ligne : cisplatine-vinorelbine, cisplatine-gemcitabine, carboplatine-paclitaxel, cisplatine-docetaxel, cisplatine-pemetrexed (non-épidermoïde uniquement) ;
Patients traités par immunothérapie + chimiothérapie en 1ère ligne : chimiothérapie en monothérapie : docétaxel, pemetrexed (non-épidermoïde uniquement). Une association paclitaxel + bevacizumab peut également être proposée ;
Patients traités par bichimiothérapie en 1ère ligne, sans immunothérapie : en l’absence de contre-indication, un traitement par immunothérapie est la référence : atezolizumab, nivolumab ou pembrolizumab (si PD-L 1 ≥ 1%), sans hiérarchie entre ces différents traitements. A noter qu’en présence d’une mutation EGFR ou ALK, la réponse à l’immunothérapie semble être diminuée 7.
Le besoin médical est actuellement partiellement couvert par les alternatives disponibles présentées ci-dessus. Malgré ces traitements, le pronostic du CBNPC avancé est sombre, avec une survie à 5 ans comprise entre 15% et 50% chez les patients éligibles aux thérapies ciblées ou à l’immunothérapie 8. Il persiste donc un besoin médical à disposer de médicaments améliorant la survie globale et la qualité de vie de ces patients. COMPARATEURS CLINIQUEMENT PERTINENTS L’identification des comparateurs cliniquement pertinents (CCP) a été faite dans le champ de l’AMM.
Les CCP de LUMYKRAS (sotorasib) sont les médicaments ou toute autre thérapeutique utilisés dans le traitement des patients adultes atteints d’un CBNPC avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
Pour rappel, la valeur pronostique ou prédictive de la mutation KRAS G 12 C est actuellement mal définie dans le CBNPC, et il n’existe pas (avant la mise à disposition de LUMYKRAS (sotorasib)) de traitement spécifique ciblant cette mutation. La prise en charge thérapeutique actuelle du CBNPC est identique, que les patients présentent ou non une mutation KRAS (y compris G 12 C).
05.1 Médicaments 7 Recommandations AURA 2022 – CBNPC. Disponible en ligne : https://ressources-aura.fr/wpcontent/uploads/2022/04/1_CBNPC_2022.pdf (consulté le 13/06/2022) 8 CCN clinical practice guidelines in oncolgy – Non small cell lung cancer 2021 HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 6/21 Avis version définitive CPT* NOM identi Prise SMR ASMR (DCI) que Indication Date de l’avis en (Libellé) Laboratoire Oui / charge Non Génériques du cisplatine CBNPC avancé ou Non NA‡ NA‡ NA‡ Oui Accord, Mylan métastasé Teva Génériques du carboplatine Accord, Arrow, Non CBNPC NA‡ NA‡ NA‡ Oui Hospira, Kabi, Mylan, Sun, Teva NAVELBINE (vinorelbine) Pierre Fabre et Non CBNPC NA‡ NA‡ NA‡ Oui génériques :
Accord, Arrow, Sandoz TAXOL (paclitaxel) BMS et En association au cisplatine, génériques : dans le CBNPC pour lequel Accord, Arrow, une chirurgie potentiellement Non NA‡ NA‡ NA‡ Oui Celgene, EG, curative et/ou une Hospira, Kabi, radiothérapie n’est pas Mylan, indiquée Ratiopharm, Teva, Sandoz TAXOTERE En association au cisplatine, 21/07/2004 Important ASMR IV (mineure) par rapport à l’association vinorelbine Oui (docétaxel) dans le CBNPC non (inscription) cisplatine Sanofi et résécable, localement générique : avancé ou métastatique, Non Accord, Amring, chez les patients n’ayant pas Arrow, Ebewe, reçu de chimiothérapie EG, Hospira, antérieure Kabi, Pfizer ALIMTA Monothérapie en seconde 25/05/2016 Important ASMR V dans la prise en charge Oui Non (pemetrexed) ligne du CBNPC, dés lors (réévaluation) HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 7/21 Avis version définitive Lilly et que l’histologie n’est pas à génériques : Kabi, prédominance épidermoïde Mylan, Ohre, Zentiva Monothérapie dans le 30/05/2018 Important ASMR IV (mineure) par rapport au docétaxel Oui CBNPC localement avancé (inscription) (à TECENTRIQ ou métastatique après une l’exception (atezolizumab) Non chimiothérapie antérieure des Roche patients ALK+) CBNPC épidermoïde 03/02/2016 Important ASMR III (modérée) par rapport au docétaxel Oui localement avancé ou (inscription) métastatique après une OPDIVO chimiothérapie antérieure (nivolumab) Non CBNPC non épidermoïde 11/01/2017 Important ASMR IV (mineure) par rapport au docétaxel BMS localement avancé ou (inscription) (uniquemen métastatique après une t patients chimiothérapie antérieure ECOG 0 ou 1) CBNPC localement avance 03/03/2021 Important ASMR IV (mineure) par rapport au docétaxel Oui ou métastatique, avec PD-L 1 (réévaluation) (à KEYTRUDA ≥ 1%, et ayant reçu au moins l’exception (pembrolizumab) Non une chimiothérapie des MSD antérieure patients ALK+) *classe pharmaco-thérapeutique ; ‡inscrit avant le décret de 1999 régissant le SMR et l’ASMR Les spécialités GEMZAR (gemcitabine) et AVASTIN (bévacizumab) sont utilisées hors AMM en 2ème ligne et plus et recommandées (recommandation AURA) ; elles sont retenues comme des comparateurs cliniquement pertinents. HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 8/21 Avis version définitive 05.2 Comparateurs non médicamenteux Soins de support.
 Conclusion Les comparateurs cliniquement pertinents de LUMYKRAS (sotorasib) dans l’indication de l’AMM évaluée sont les médicaments cités dans le tableau ci-dessus, ainsi que les spécialités GEMZAR (gemcitabine) et AVASTIN (bévacizumab), dans le cadre d’une utilisation hors AMM pour ces 2 derniers. INFORMATIONS SUR L’INDICATION EVALUEE AU NIVEAU INTERNATIONAL  AMM aux Etats-Unis La spécialité LUMYKRAS (sotorasib) dispose d’une AMM aux Etats-Unis avec un libellé superposable « treatment of adult patients with KRAS G 12 C mutated locally advanced or metastatic non-small cell lung cancer (NSCLC), as determined by an FDA approved test, who have received at least one prior systemic therapy ».
 Prise en charge Selon les informations transmises par le laboratoire : PRISE EN CHARGE Pays Oui / Non / En cours Population(s) Celle de l’AMM ou restreinte Allemagne Oui Population de l’AMM Non (début de la procédure Belgique N.A.
après l’AMM) Espagne En cours N.A.
Italie En cours N.A.
Pays-Bas En cours N.A.
Population de l’AMM au Royaume-Uni « LUMYKRAS is indicated as monotherapy for the treatment of adult patients with KRAS G 12 C-mutated locally advanced or metastatic Royaume-Uni Oui non-small cell lung cancer (NSCLC), who have progressed on, or are intolerant to, platinum-based chemotherapy and/or anti PD 1/PD-L 1 immunotherapy » HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 9/21 Avis version définitive ANALYSE DES DONNEES DISPONIBLES La demande d’inscription de LUMYKRAS (sotorasib) repose sur :
une étude de phase I/II « basket » non comparative (Code Break 100) dont l’objectif principal était d’estimer le taux de réponse objective (objective response rate) dans différentes tumeurs solides avancées présentant la mutation KRAS G 12 C et préalablement traités. Seule la partie correspondant à la cohorte des patients CBNPC de la phase II sera décrite dans le présent avis ;
des données de comparaisons indirectes entre les patients traités par LUMYKRAS (sotorasib) dans l’étude Code Break 100 et ceux traités par d’autres alternatives dans la cohorte ESME ;
le premier rapport de synthèse trimestriel de l’ATU de cohorte.
07.1 Efficacité 7.1.1 Etude Code Break 100 A Phase 1/2, Open-label Study Evaluating the Safety, Tolerability, Pharmacokinetics, Pharmacodynamics, and Efficacy of AMG 510 Référence Monotherapy in Subjects With Advanced Solid Tumors With KRAS p.G 12 C Mutation and AMG 510 Combination Therapy in Subjects With Advanced NSCLC With KRAS p.G 12 C Mutation Clinicaltrials.gov N° d’enregistrement : NCT 03600883 Objectif principal de Estimer le taux de réponse objective, évalué par un comité de relecture indépendant, l’étude chez les adultes atteints d’une tumeur solide avancée avec mutation KRAS G 12 C Étude « basket » de phase I/II, non comparative Type de l’étude Date du 1 er patient inclus : 13/08/2019 Date du dernier patient inclus : 05/02/2020 Date et durée de Date de l’extraction des données pour l’analyse principale : 05/09/2020 l’étude Etude conduite dans 59 centres dans 11 pays (dont 4 centres en France ayant inclus 19 patients) âge ≥ 18 ans tumeur solide avancée avec mutation KRAS G 12 C pour les patients atteints d’un CBNPC : progression suite à une Principaux critères immunothérapie anti-PD 1 ou anti-PDL 1 et/ou un protocole de d’inclusion chimiothérapies à base de platine + thérapie ciblée (en cas de mutation EGFR, ALK ou ROS 1) maladie initiale mesurable selon les critères RECIST 1.1 ECOG 0 ou 1 plus de 3 lignes de traitement antérieures Principaux critères métastase cérébrale active de non inclusion infection par le VIH, VHB et/ou VHC Schéma de l’étude Le suivi de tolérance a lieu 30 (+7) jours après la fin du traitement. Le suivi à long terme de la survie globale est réalisé toutes les 12 semaines.
Les patients ont reçu LUMYKRAS (sotorasib) par voie orale (comprimés), 960 mg une fois par jour. Le traitement était poursuivi jusqu’à progression de la maladie, Traitements étudiés décision d’arrêt du patient, décès, perte de vue, décision du promoteur, noncompliance, grossesse, événement indésirable, intolérance, nécessité d’une alternative thérapeutique. HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 10/21 Avis version définitive Taux de réponse objective évalué par un comité de relecture indépendant selon Critère de jugement les critères RECIST 1.1 et défini comme la proportion de patients ayant une réponse principal complète ou partielle. Cette réponse devait être confirmée par une seconde imagerie réalisée au moins 4 semaines après.
durée de réponse : délai entre la 1ère réponse partielle ou complète et la 1ère rechute ou progression (critères RECIST 1.1) ou le décès toute cause Principaux critères taux de contrôle de la maladie : proportion de patient ayant une réponse de jugement complète, partielle ou maladie stable ≥ 5 semaines secondaires délai jusqu’à la réponse : délai entre le début du traitement et la 1ère réponse partielle ou complète survie sans progression, évaluée par un comité de relecture indépendant : délai entre le début du traitement et la progression ou le décès toute cause survie globale : délai entre le début du traitement et le décès toute cause qualité de vie : évaluée par le QLQ-C 30, QLQ-LC 13 et EQ-5 D-5 L tolérance Les hypothèses suivantes ont été utilisées pour le calcul :
taux de réponse objective observé sous ramucirumab+docetaxel : 23%9 taux de réponse objective attendu sous sotorasib : 32% Taille de l’échantillon puissance de 90% et risque alpha unilatéral de 2,5% Sous ces hypothèses, 105 patients atteints de CBNPC devaient être inclus Analyse du critère de jugement principal Le taux de réponse objective a été estimé (%) avec son IC 95% correspondant, calculé selon la méthode Clopper-Pearson Analyses intermédiaires Des analyses de futilité ont été réalisées de manière continue en utilisant des méthodes bayésiennes. Ces analyses ont débuté après l’évaluation des 25 premières réponses chez les patients atteints d’un CBNPC. Les analyses étaient ensuite réalisées toutes les 10 réponses évaluables. L’étude se poursuivait tant que la probabilité que le taux de réponse objective soit supérieur à 23%, était ≥ 80%.
Méthode d’analyse des résultats Population d’analyse Les analyses d’efficacité ont été réalisées sur la population dite full analysis set, correspondant aux patients ayant reçu au moins une dose de sotorasib + ayant au moins une lésion initiale évaluable selon les critères RECIST 1.1.
Les analyses de tolérance ont été réalisées sur la population de tolérance, correspondant aux patients ayant reçu au moins une dose de sotorasib.
Principaux amendements au protocole 08 mars 2021 : ajout d’un bras additionnel à 240 mg afin d’évaluer l’efficacité, la tolérance et la pharmacocinétique de cette dose (résultats disponibles fin 2022 – début 2023) Résultats :
 Effectifs Au total, 224 patients ont été inclus dans cet essai « basket » : 126 atteints d’un CBNPC, 62 atteints d’un cancer colorectal et 36 atteints d’un autre type de cancer. Seuls les 126 patients de la cohorte CBNPC seront décrits dans la suite de cet avis.
 Analyses et gels de données Données du 01/09/2020 : correspondant à l’analyse principale d’efficacité de l’étude.
Données du 01/12/2020 et du 15/03/2021 : correspondant aux données de suivi, exploratoires 9 Garon EB et al. Ramucirumab plus docetaxel versus placebo plus docetaxel for second-line treatment of stage IV non-small-cell lung cancer after disease progression on platinum-based therapy (REVEL): a multicentre, double-blind, randomised phase 3 trial. Lancet 2014 HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 11/21 Avis version définitive  Principales caractéristiques des patients à l’inclusion L’âge médian des patients inclus était de 64 ans et 50% des patients étaient des femmes. Les patients étaient majoritairement de stade ECOG 1 (70%). La quasi-totalité des patients présentait une maladie métastatique (96%), et une tumeur d’histologie non-épidermoïde (99%).
Au total, 43% des patients n’avaient reçu qu’une seule ligne de traitement antérieure, 35% deux lignes et 22% avaient reçu trois lignes antérieures.
Tableau 1. Caractéristiques des patients et de la maladie à l’inclusion dans l’étude Code Break 100 Patients CBNPC (N=126) Age, ans Médiane (min-max) 64 (37-80) Sexe, n (%) Femme 63 (50%) ECOG, n (%) 0 38 (30%) 1 87 (70%) Nombre de lignes antérieures, n (%) 1 54 (43%) 2 44 (35%) 3 28 (22%) Type de traitement antérieur*, n (%) Chimiothérapie 115 (91%) Immunothérapie 116 (92%) Thérapie ciblée 30 (24%) Stade à l’inclusion, n (%) III 5 (4%) IV 121 (96%) Histologie, n (%) Epidermoïde 1 (1%) Non-épidemoïde 125 (99%) Mutations*, n (%) KRAS 126 (100%) EGFR 3 (2%) MET 2 (1%) TP 53 13 (10%) STK 11 7 (6%) Métastases*, n (%) Hépatique 26 (21%) Cérébrale 26 (21%) Osseuse 61 (48%) Tabagisme, n (%) Actuel 15 (12%) Passé 102 (81%) Jamais 6 (5%) Manquant 3 (2%) Totaux potentiellement 100% du fait des arrondis ; * plusieurs réponses possibles par patient  Critère de jugement principal : taux de réponse objective, évalué par un comité de relecture indépendant selon les critères RECIST 1.1 Au 01/09/2020 (analyse principale), la population full analysis set était composée de 123 patients, car 3 patients étaient considérés comme n’ayant pas au moins une lésion initiale mesurable par le comité de relecture indépendant. Le suivi médian était de 9,3 mois (min-max : 1,1-12,2).
Une réponse confirmée complète ou partielle a été mise en évidence chez 46 patients, soit un taux de réponse objective de 37% [IC 95% : 29-47]. La borne basse de l’IC 95% est supérieure à la limite fixée a priori de 23%. Il s’agissait dans une très grande majorité de cas de réponse partielle (44 patients, 34%), et dans 4 cas (3%) de réponse complète. Par ailleurs, on notait 43% de maladie stable.
A noter que 20 patients (16%) ont eu une progression de la maladie. Il n’y a pas de donnée concernant l’évolution des métastases cérébrales. HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 12/21 Avis version définitive Les données étaient similaires sur les analyses de suivi exploratoires du 01 décembre 2020 et 15 mars 2021, avec l’inclusion d’un patient en plus dans la population en full analysis set, car ayant finalement été considéré comme ayant au moins une lésion initiale mesurable.
 Critères de jugement secondaires Les critères secondaires, exploratoires, sont décrits dans le tableau ci-dessous (tableau 2).
Tableau 2. Critères de jugement secondaires exploratoires de l’étude Code Break 100 Gel de Gel de données Gel de données du du 01/12/2020 données du 01/09/2020 N=124 15/03/2021 N=123 N=124 Suivi, mois Médiane (min-max) 9,3 (1,1-12,2) 12,2 (1,1-15,6) 15,3 (1,1-18,4) Durée de réponse, mois Médiane [IC 95%] 8,4 10,0 11,1 Taux de contrôle de la maladie, n(%) % [IC 95%] 81% 81% 81% Délai jusqu’à la réponse, mois Médiane (min-max) 1,4 (1,2-6,1) 1,4 (1,2-10,1) 1,4 (1,2-10,1) Survie sans progression, mois Médiane [IC 95%] 6,7 6,8 6,8 Survie globale, mois Médiane [IC 95%] 12,0 12,5 12,5 7.1.2 Données de comparaison indirecte Une comparaison indirecte a été réalisée entre les patients de l’étude Code Break 100 traités par sotorasib, et les patients de la cohorte ESME traités par traitements standards.
Les données individuelles étaient disponibles pour l’étude Code Break 100. Pour la cohorte ESME, seules les données agrégées étaient disponibles. Il s’agissait dans les deux cas d’études non comparatives.
La méthodologie utilisée a été de type MAIC (matching ajusted indirect comparison) non ancrée.
Cette comparaison indirecte comporte néanmoins des limites méthodologiques importantes :
l’absence de confusion résiduelle, hypothèse nécessaire à ce type de méthode, ne peut pas être assurée :
o l’analyse princeps n’ayant retenu que 3 variables pronostiques, alors que d’autres facteurs de confusion avaient été listés a priori ;
o la prise en compte des 11 facteurs de confusion mesurés, dans une autre analyse, conduit à une taille effective d’échantillon faible (effective sample size) ne permettant pas une estimation précise ni même valide de l’effet du traitement ;
o il semble exister des facteurs de confusion non mesurés (albuminémie, fonction hépatique, fonction rénale, LDH, délai écoulé depuis la dernière ligne de traitement) : ces facteurs de confusion potentiels n’étant pas enregistrés (ou données manquantes trop importantes) dans la cohorte ESME ;
o les patients ayant des métastases cérébrales actives (exclus de l’étude Code Break 100, au pronostic plus défavorable) n’ont pas été exclus de la cohorte ESME (information sur l’activité des métastases non disponible) ;
la validité incertaine de l’imputation ayant été utilisée pour les données manquantes du score ECOG (facteur de confusion inclus dans l’analyse princeps) : parmi les 159 patients de la cohorte ESME, le score ECOG était manquant pour 99 d’entre eux (62%). Le laboratoire a considéré, à l’aide d’avis d’expert, que l’ensemble de ces données manquantes ne concernaient que des scores ECOG 0 ou 1, qui ont été imputées comme tels. Cette affirmation n’a cependant pas été étayée, et l’inclusion de patients ECOG >1 dans la cohorte ESME (au pronostic plus défavorable) ne peut donc pas être exclue. HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 13/21 Avis version définitive Au total, compte tenu de ces limites, la validité de cette comparaison indirecte ne peut pas être assurée, et les résultats ne seront pas présentés.
07.2 Qualité de vie La qualité de vie des patients a été analysée dans l’étude Code Break 100 dans des analyses exploratoires à l’aide de 2 questionnaires : QLQ-C 30, QLQ-LC 13 et EQ-5 D-5 L.
Cette évaluation comprend cependant plusieurs limites :
elle n’est pas comparative, ne permettant pas d’estimer l’effet propre du traitement par sotorasib sur la qualité de vie ;
aucun objectif n’a été pré-spécifié au protocole pour la pertinence clinique des résultats, en particulier les différences minimales importantes cliniquement pertinentes dans la population d’intérêt n’ont pas été discutées a priori.
Au total, compte tenu de ces réserves, aucune conclusion formelle ne peut être tirée sur la qualité de vie, dont les résultats ne seront pas présentés.
07.3 Tolérance 7.3.1 Données issues de l’étude Code Break 100 Les données de tolérance décrites sont celles issues du gel de base du 15 mars 2021, permettant le recul le plus important.
La population de tolérance était composée de 126 patients. Au 15 mars 2021, la durée médiane de traitement par sotorasib a été de 24 semaines (min-max : 1-77).
La quasi-totalité des patients a rapporté un événement indésirable (EI) (99%). La proportion d’EI de grades ≥ 3 a été de 61%. La proportion d’EI graves a été de 55%. La proportion d’EI conduisant à l’arrêt du traitement par sotorasib a été de 9%. La proportion d’EI évoluant vers le décès a été de 16%.
Les EI les plus fréquents sont détaillés dans le tableau ci-dessous.
Tableau 3. Evénements indésirables les plus fréquents dans l’étude Code Break 100 EI de tous EI de grades grades ≥ 3 Diarrhées 64 (51%) 7 (6%) Nausées 39 (31%) 1 (1%) Fatigue 32 (25%) 3 (2%) Arthralgie 27 (21%) 3 (2%) Augmentation des ASAT 27 (21%) 9 (7%) Augmentation des ALAT 26 (21%) 9 (7%) Constipation 24 (19%) 1 (1%) Dyspnée 24 (19%) 7 (6%) Vomissement 23 (18%) 1 (1%) Douleurs dorsales 21 (17%) 5 (4%) Toux (15%) 4 (3%) A noter également la survenue de 7% de pneumonies de grades ≥ 3.
Les événements d’intérêt particulier ont été rapportés chez 39% des patients. Il s’agissait notamment d’hépatotoxicité (32%, dont 18% de grades ≥ 3) et de néphrotoxicité (18%, dont 3% de grades ≥ 3).
7.3.2 Données issues du Plan de Gestion des Risques (PGR) HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 14/21 Avis version définitive Le résumé des risques du PGR de LUMYKRAS (sotorasib) (version 0.3 du 28 septembre 2021) est présenté dans le tableau ci-dessous :
Risques importants identifiés Aucun Risques importants potentiels Aucun Informations manquantes Utilisation chez les patients atteints d’insuffisance hépatique 7.3.3 Données issues des PSUR Le PBRER/PSUR (Periodic Benefit-Risk Evaluation Report/Periodic Safety Update Report) couvrant la période du 21 mai 2021 au 27 novembre 2021 a été fourni.
Durant cette période, un signal sur les pneumopathies interstitielles a été analysé, et considéré comme un risque important identifié.
7.3.4 Données issues du RCP « 4.4 Mises en garde spéciales et précautions d’emploi Hépatotoxicité Le sotorasib peut provoquer une hépatotoxicité, ce qui pourrait entrainer des lésions hépatiques d’origine médicamenteuse ou une hépatite. Le sotorasib a été associé à des élévations transitoires des taux de transaminases sériques (ALAT et ASAT). Ces élévations ont été réduites ou résolues par un ajustement de la dose ou l’arrêt définitif du traitement et n’ont entraîné aucune insuffisance hépatique ni aucun décès dans le cadre des études cliniques. Parmi les patients présentant une hépatotoxicité, 38 % présentaient une hépatotoxicité ayant entraîné l’arrêt du traitement ou la réduction de la dose. Globalement, 26 % des patients présentant une hépatotoxicité ont reçu des corticostéroïdes concomitamment. L’augmentation des enzymes hépatiques peut être asymptomatique. Les patients doivent faire l’objet d’une surveillance de la fonction hépatique (ALAT, ASAT et bilirubine totale) avant l’instauration du traitement par LUMYKRAS, toutes les 3 semaines pendant les 3 premiers mois du traitement, puis une fois par mois ou selon les indications cliniques, avec des contrôles plus fréquents chez les patients présentant une élévation des transaminases et/ou de la bilirubine. En fonction de la gravité des anomalies observées en laboratoire, le traitement par LUMYKRAS doit être interrompu jusqu’au retour à un niveau ≤ grade 1 ou au grade de référence, et la modification de la dose ou l’arrêt définitif du traitement doit respecter les recommandations établies (voir rubrique 4.2).
Pneumopathie interstitielle (PI)/pneumopathie inflammatoire Chez des patients traités par LUMYKRAS, ayant été préalablement exposés à une immunothérapie ou une radiothérapie, des cas de PI/pneumopathie inflammatoire ont été décrits (voir rubrique 4.8).
Surveiller le patient en cas d’apparition ou d’aggravation de symptômes pulmonaires indiquant une PI/pneumopathie inflammatoire (par exemple, dyspnée, toux, fièvre). En cas de suspicion de PI/pneumopathie inflammatoire, suspendre immédiatement l’administration de LUMYKRAS et éliminer les autres étiologies. Le traitement sera arrêté définitivement si aucune autre cause potentielle de PI/pneumopathie inflammatoire n’est identifiée (voir rubrique 4.2).» 07.4 Données d’utilisation Le laboratoire a fourni les résultats du premier rapport de synthèse trimestriel de l’ATU de cohorte, couvant la période du 09 août 2021 au 29 octobre 2021.
Pour rappel, le libellé de cette ATU de cohorte était : « Sotorasib est indiqué en monothérapie dans le traitement des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) KRAS p.G 12 C muté métastatique, prétraités ». HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 15/21 Avis version définitive Au total, 447 demandes d’accès au traitement ont été effectuées sur cette période, dont 7 ont été refusées. Parmi les 440 demandes acceptées, 414 patients ont été considérés comme traités (médicament fourni par le laboratoire). Parmi eux, 403 patients ont été considérés comme exposés au sotorasib (11 patients n’ayant jamais initiés le traitement). Les 414 patients considérés comme traités sont décrits dans la suite de ce paragraphe.
L’âge médian était de 66 ans (min-max : 36-88), et la majorité des patients étaient des hommes (57%). Il s’agissait essentiellement d’anciens fumeurs (82%) ou fumeurs actifs (14%). Le stade ECOG était de 0 (22%), 1 (60%), 2 (16%) ou 3 (2%). L’histologie était majoritairement nonépidermoïde (97%). Les localisations métastatiques les plus fréquentes ont été pulmonaires (51%), surrénaliennes (50%) et osseuses (41%). A noter que 10% des patients présentaient des métastases du système nerveux central actives, et 20% des métastases non actives.
Le nombre médian de lignes antérieures reçues étaient de 2 (min-max : 0-9). Les autres patients avaient reçu 1 ligne antérieure (43%), 2 lignes antérieures (31%), 3 lignes antérieures (16%) ou 4 lignes et plus (10%).
Seuls 47 patients ont eu une première visite de suivi documentée. Compte tenu de la précision insuffisante liée à ce faible effectif, et à la possibilité de biais, les données de suivi (efficacité ou tolérance) ne seront pas décrites.
07.5 Résumé & discussion La demande d’inscription de LUMYKRAS (sotorasib) dans l’indication en monothérapie dans le traitement des patients adultes atteints d’un CBNPC avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur, repose principalement sur une étude « basket » de phase 2 non comparative (Code Break 100) et sur des données de comparaisons indirectes.
L’étude Code Break 100 est une étude « basket » ayant inclus des patients adultes atteints d’une tumeur solide avancée présentant la mutation KRAS G 12 C. Le critère de jugement principal pour la cohorte de patients atteints d’un CBNPC était le taux de réponse objective, évalué par un comité de relecture indépendant, selon les critères RECIST 1.1. Seules les données de la cohorte CBNPC ont été utilisées pour cette évaluation.
 Efficacité (dont qualité de vie) Au total, 126 patients atteints d’un CBNPC ont été inclus. L’âge médian était de 64 ans, avec une proportion similaire d’hommes/femmes (50%) et des patients en bon état général, avec un stade ECOG de 0 (30%) ou 1 (70%). La quasi-totalité des patients présentait une maladie métastatique (96%) et une tumeur non-épidermoïde (99%). Au total, 43% des patients n’avaient reçu qu’une seule ligne antérieure, 35% deux lignes et 22% avaient reçu trois lignes antérieures.
L’analyse principale a été effectuée sur 123 patients (données du 01 septembre 2020), correspondant à la full analysis set, car 3 patients étaient considérés comme sans lésion mesurable initiale. Une réponse confirmée complète ou partielle a été mise en évidence chez 46 patients, soit un taux de réponse objective de 37% [IC 95% : 29-47]. Il s’agissait quasi-exclusivement de réponses partielles (44 patients), avec néanmoins 4 (3%) réponses complètes. Parmi les critères secondaires, la durée médiane de réponse a été de 8,4 mois (IC 95% : 6,9-8,4), la survie sans progression de 6,7 mois (IC 95% : 4,9-8,1) et la survie globale de 12,0 mois (9,5-NE).
Les données exploratoires de suivi ont suggéré des résultats similaires.
Une comparaison indirecte a été réalisée en utilisant les patients inclus dans l’étude Code Break, et ceux traités par traitement standard dans la cohorte ESME, avec une méthode de type MAIC (matching adjusted indirect comparison) non ancrée. Toutefois, l’hypothèse sous-jacente principale de ce type de méthode de redressement de la comparabilité des groupes, à savoir la prise en compte exhaustive des facteurs de confusion, n’est pas vérifiée. En effet un nombre très restreint de ces facteurs a pu être introduit dans le modèle d’ajustement principal, soit par absence de recueil de ces facteurs, soit pour maintenir une effective sample size suffisante dans le groupe sotorasib. Enfin, pour l’un de ces facteurs (le score ECOG), 62% de données manquantes ont été imputées selon HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 16/21 Avis version définitive une méthode d’imputation optimiste (« best case scenario »). Au total, un biais dans l’estimation de l’efficacité relative de LUMYKRAS (sotorasib) par rapport aux traitements habituels ne peut pas être écarté, du fait de la présence de confusion résiduelle et d’une méthode inappropriée de gestion des données manquantes. Les résultats ne sont donc pas décrits, et aucune conclusion ne peut en être tirée.
A noter que le laboratoire a également fourni les données du premier rapport d’ATU. Cependant, compte tenu du nombre limité (11%) de données de suivi disponibles (précision insuffisante et possibilité de biais), elles ne sont pas susceptibles d’apporter des éléments robustes permettant d’évaluer l’efficacité et la tolérance du sotorasib, et ne seront pas décrites.
Compte tenu du design non comparatif de l’étude, aucune conclusion formelle ne peut être tirée sur la qualité de vie.
 Tolérance Les données de tolérance de l’étude Code Break 100 sont issues du gel de données du 15 mars 2021, permettant le recul le plus important. La population de tolérance était composée de 126 patients, avec une durée médiane de traitement de 24 semaines (min-max : 1-77).
La quasi-totalité des patients a rapporté un événement indésirable (EI) (99%). La proportion d’EI de grades ≥ 3 a été de 61%, celle d’EI graves de 55%, celle d’EI conduisant à l’arrêt du traitement de 9%, et celle d’EI évoluant vers le décès de 16%.
Les événements d’intérêt particulier ont été rapportés chez 39% des patients. Il s’agissait notamment d’hépatotoxicité (32%, dont 18% de grades ≥ 3) et de néphrotoxicité (18%, dont 3% de grades ≥ 3).
 Discussion En l’absence de données comparatives directes, alors que des comparateurs cliniquement pertinents étaient disponibles et que l’effet pronostic/prédictif de la mutation KRAS G 12 C est mal défini, les seules données soumises pour évaluer l’efficacité relative de LUMYKRAS (sotorasib) par rapport aux traitement standards sont issues d’une comparaison indirecte. Cependant, les limites méthodologiques majeures de cette comparaison indirecte ne permettent pas d’en tirer de conclusion formelle. Au total, les données contenues dans ce dossier ne permettent pas une évaluation relative non biaisée de l’apport de LUMYKRAS (sotorasib), dans l’indication revendiquée, vis-à-vis des comparateurs cliniquement pertinents.
Du fait d’une proportion importante de données manquantes dans le suivi, les données de l’ATU ne permettent pas d’estimer l’efficacité et la tolérance de LUMYKRAS (sotorasib). En conséquent, les seules données d’efficacité et de tolérance sont issues d’une cohorte de l’étude « basket » non comparative (Code Break 100). Cette étude a mis en évidence un taux de réponse objective, évalué par un comité indépendant de 37% [IC 95% : 29-47]. Cependant, il convient de souligner que :
le design non comparatif ne permet qu’une estimation de l’effet absolu de LUMYKRAS (sotorasib), et non de son efficacité relative supplémentaire par rapport à l’efficacité des traitements existants, à l’effet placebo et à l’évolution naturelle de la maladie ;
ce résultat a été observé dans une population sélectionnée (notamment avec ECOG 0 ou 1, absence de métastase cérébrale active) : la transposabilité des résultats à une population de plus mauvais pronostic (ECOG > 1, métastase cérébrale active) ne peut pas être assurée ;
Par ailleurs, le profil de tolérance a été marqué par une incidence d’événements indésirables de grades ≥ 3 chez près de deux patients sur trois (61%) et celle des événements indésirables graves chez plus d’un patient sur deux (55%).
Compte tenu des données d’efficacité et de tolérance (données préliminaires dans une étude non comparative alors que des comparateurs cliniquement pertinents étaient disponibles), des limites en termes de transposabilité des résultats et de l’absence d’impact démontré sur la qualité de vie, l’impact supplémentaire de LUMYKRAS (sotorasib) sur la morbi-mortalité et sur la qualité de vie n’est à ce jour pas démontré. En conclusion, LUMYKRAS (sotorasib) HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 17/21 Avis version définitive n’est pas susceptible d’apporter une réponse supplémentaire au besoin identifié, en l’état actuel des données.
Dans le cadre de l’AMM conditionnelle, des données supplémentaires sont attendues au niveau de l’EMA avant le 31 mars 2023 (étude de phase III Code Break 200, cf. paragraphe suivant).
07.6 Programme d’études dans le CBNPC Nom de Disponibilité des Schéma de l’étude l’étude données Phase III randomisée, en ouvert, versus docétaxel, chez des Code Break Fin 2022 début patients adultes atteint d’un CBNPC avancé présentant la 200 2023 mutation KRAS G 12 C, préalablement traités IFCT-2012 Étude observationnelle rétrospective incluant les patients Lung Fin 2022 traités dans le cadre de l’ATUc KG 12 Ci PLACE DANS LA STRATEGIE THERAPEUTIQUE La recherche systématique de la mutation KRAS est recommandée avant de débuter la 1ère ligne de traitement du CBNPC.
La valeur pronostique ou prédictive de la mutation KRAS G 12 C est actuellement mal définie dans le CBNPC, et il n’existe pas (avant la mise à disposition de LUMYKRAS (sotorasib)) de traitement spécifique ciblant cette mutation. La prise en charge thérapeutique actuelle du CBNPC est identique que les patients présentent ou non une mutation KRAS (y compris G 12 C).
Au stade métastatique (IV), il est recommandé de proposer un traitement de seconde ligne systématiquement, que les patients aient répondu ou non à une 1ère ligne métastatique. La nature de ce traitement dépend des molécules utilisées auparavant, du score ECOG et de l’histologie :
Patients traités par immunothérapie en monothérapie en 1ère ligne : chimiothérapie à base de sels de platine, comme en 1ère ligne : cisplatine-vinorelbine, cisplatine-gemcitabine, carboplatine-paclitaxel, cisplatine-docetaxel, cisplatine-pemetrexed (non-épidermoïde uniquement) ;
Patients traités par immunothérapie + chimiothérapie en 1ère ligne : chimiothérapie en monothérapie : docétaxel, pemetrexed (non-épidermoïde uniquement). Une association paclitaxel + bevacizumab peut également être proposée ;
Patients traités par bichimiothérapie en 1ère ligne, sans immunothérapie : en l’absence de contre-indication, un traitement par immunothérapie est la référence : atezolizumab, nivolumab ou pembrolizumab (si PD-L 1 ≥ 1%), sans hiérarchie entre ces différents traitements.
Place de LUMYKRAS (sotorasib) dans la stratégie thérapeutique :
Malgré le faible niveau de preuve des données, et dans l’attente de nouvelles données d’efficacité et de tolérance, la Commission considère que LUMYKRAS (sotorasib), en monothérapie, est une option de traitement dans la prise en charge des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
Compte tenu de la valeur pronostique et prédictive actuellement mal définie de la mutation KRAS G 12 C dans le CBNPC, et de l’absence de donnée comparative de qualité méthodologique acceptable, la place de LUMYKRAS (sotorasib) vis-à-vis des alternatives thérapeutiques disponibles (chimiothérapie, immunothérapie) ne peut être précisée.
Il convient de souligner que, dans ce contexte où aucune donnée comparative de qualité méthodologique acceptable n’est disponible pour garantir la solidité de la conclusion sur l’effet du traitement par LUMYKRAS (sotorasib), l’introduction de ce médicament dans la stratégie thérapeutique s’accompagne d’une prise de risque plus importante que pour des HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 18/21 Avis version définitive médicaments dont l’efficacité est fondée sur une comparaison réalisée avec une méthodologie adaptée.
Le résumé des caractéristiques du produit (RCP) et le Plan de Gestion des Risques (PGR) doivent être respectés.
L’usage de ce médicament chez la femme enceinte ou allaitante doit respecter le RCP (http://lecrat.fr/). CONCLUSIONS DE LA COMMISSION Considérant l’ensemble de ces informations et après débat et vote, la Commission estime :
09.1 Service Médical Rendu  Le cancer du poumon non à petites cellules avancé avec mutation KRAS G 12 C est une maladie grave qui engage le pronostic vital.
 La spécialité LUMYKRAS (sotorasib) est un médicament à visée curative.
 Son rapport efficacité/effets indésirables est mal établi en raison de :
l’absence de données de comparaison robuste alors qu’il existait des comparateurs cliniquement pertinents disponibles ;
la faiblesse de la démonstration de son efficacité : données préliminaires issues d’une étude de phase I/II non comparative ;
des effets indésirables fréquents et graves (notamment à type d’hépatotoxicité et de néphrotoxicité).
 Il existe des alternatives thérapeutiques non spécifiques à la mutation KRAS G 12 C, dans un contexte où la valeur pronostique et prédictive de cette mutation est mal définie et de l’absence de traitement spécifique (avant la mise à disposition de LUMYKRAS (sotorasib)).
 Il s’agit d’une option de traitement chez les patients ayant reçu au moins une ligne de traitement systémique antérieur Intérêt de santé publique Compte tenu :
de la gravité de la maladie, du besoin médical partiellement couvert, de l’absence de réponse supplémentaire au besoin identifié, en l’absence d’impact démontré sur la morbi-mortalité et la qualité de vie, de l’absence de donnée permettant d’évaluer un éventuel impact supplémentaire sur le parcours de soin et/ou de vie. LUMYKRAS (sotorasib) n’est pas susceptible d’avoir un impact supplémentaire sur la santé publique.
Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, la Commission considère que le service médical rendu (SMR) par LUMYKRAS (sotorasib) est faible dans l’indication de l’AMM.
La Commission donne un avis favorable à l'inscription sur la liste des spécialités remboursables aux assurés sociaux et sur la liste des spécialités agréées à l’usage des collectivités dans l’indication de l’AMM et aux posologies de l’AMM.
La Commission conditionne le maintien du SMR faible à la réévaluation de cette spécialité dans un délai maximum d’un an sur la base des résultats de l’étude de phase III réalisée chez HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 19/21 Avis version définitive des patients atteints d’un CBNPC présentant la mutation KRAS G 12 C préalablement traités (Code Break 200, résultats attendus pour le 31 mars 2023).
 Taux de remboursement proposé : 100% 09.2 Amélioration du Service Médical Rendu Compte tenu :
de la qualité peu robuste de la démonstration de l’efficacité de LUMYKRAS (sotorasib), fondée sur des données issues d’une étude de phase I/II non comparative ;
du caractère mal défini de la valeur pronostique et prédictive de la mutation KRAS G 12 C dans le CBNPC ;
de l’incertitude sur l’efficacité relative de ce traitement, considérant l’absence de comparaison directe et la faiblesse méthodologique de la comparaison indirecte fournie, dans un contexte où une comparaison directe à une alternative thérapeutique disponible avec une méthodologie robuste est possible, du profil de tolérance, marqué par une incidence des événements indésirables (EI) graves rapportée chez plus de la moitié des patients (55%) et celle des EI de grades ≥ 3 chez près des deux tiers des patients (61%) la Commission de la Transparence considère que LUMYKRAS (sotorasib) n’apporte pas d’amélioration du service médical rendu (ASMR V) dans la prise en charge des patients adultes atteints d’un CBPNC avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
09.3 Population cible La population cible de LUMYKRAS (sotorasib) correspond aux patients adultes atteints d’un cancer CBNPC avancé, présentant la mutation KRAS G 12 C, dont la maladie a progressé après au moins une ligne de traitement systémique antérieur.
En France, le nombre de nouveaux cas de cancer du poumon a été estimé en 2018 à 46 363. Les CBNPC représentent 85% des types histologiques, soit 39 409 patients 10.
Selon l’étude KBP-2010-CHG, environ 80% des patients atteints d’un CBNPC étaient diagnostiqués à un stade avancé ou métastatique (stade III ou IV), soit 31 528 patients. Par ailleurs, on estime que 40% des patients diagnostiqués à un stade localisé évolueront vers un stade avancé ou métastatique dans l’année, soit 3 153 patients supplémentaires 11. Ainsi, le nombre de patients incidents atteints d’un CBNPC avancé ou métastatique est estimé à 34 681 patients.
La prévalence de la mutation KRAS G 12 C est estimée à 14%3, soit environ 4 856 patients.
Selon les données de la cohorte ESME (rapport non publié), environ 40% des patients atteints d’un CBNPC avec mutation KRAS G 12 C ont reçu au moins 2 lignes de traitements, soit 1 943 patients.
La population cible est estimée à environ 1 950 patients par an. AUTRES RECOMMANDATIONS DE LA COMMISSION  Conditionnements 10 OPDIVO-YERVOY. Avis CT du 16/06/2021. Disponible en ligne : https://www.hassante.fr/jcms/p_3272282/fr/opdivo-yervoy-16062021-avis-ct 19005-19006 (consulté le 31/03/2022) 11 Locher C et al. Major changes in lung cancer over the last ten years in France: the KBP-CPHG studies.
Lung Cancer 2013 HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 20/21 Avis version définitive Il est adapté aux conditions de prescription selon l’indication, la posologie et la durée de traitement.
 Demande de données La Commission souhaite être destinataire, dans un délai maximum d’un an, des résultats de l’étude de phase III en cours (Code Break 200), dont les résultats sont attendus pour le 31 mars 2023.
La Commission réévaluera LUMYKRAS (sotorasib) à la lumière de ces données, et de toutes nouvelles données disponibles. INFORMATIONS ADMINISTRATIVES ET REGLEMENTAIRES Date de validation administrative* : 07/02/2022 Calendrier Date d’examen : 20/04/2022 d’évaluation Date d’adoption : 11/05/2022 Date d’audition du laboratoire : 15/06/2022 Parties prenantes (dont associations de patients et Oui d’usagers) Expertise externe Non Présentations LUMYKRAS 120 mg, comprimé pelliculé concernées Boite de 240 comprimés pelliculés (CIP : 34009 302 419 3 6) Demandeur Amgen SAS Sécurité Sociale (CSS L.162-17) Listes concernées Collectivités Date initiale : 06/01/2022 (procédure centralisée) AMM conditionnelle associée à un PGR Obligation spécifique relative aux mesures post-autorisation concernant l’AMM conditionnelle :
Afin de confirmer encore l’efficacité et la sécurité du sotorasib dans le traitement AMM des patients atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC) avancé présentant la mutation KRAS G 12 C, le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché doit soumettre le rapport d’étude clinique de l’analyse primaire de l’étude de phase III Code Break 200 (étude 20190009) comparant sotorasib au docétaxel pour le traitement du CBNPC avancé présentant la mutation KRAS G 12 C et ayant été antérieurement traité. Le rapport d’étude clinique sera soumis avant le : 31/03/2023 ATU nominative (première demande validée par l’ANSM le 01/12/2020) et ATU de cohorte (date d’octroi le 24/06/2021, date de début le 04/08/2021) dans l’indication suivante « Sotorasib est indiqué en monothérapie dans le traitement des patients adultes atteints d’un cancer bronchique non à petites cellules Conditions de (CBNPC) KRAS p.G 12 C muté métastatique, prétraités ».
prescription et de délivrance / statut Liste I particulier Médicament à prescription hospitalière (PH) Médicament de prescription réservée aux spécialistes en oncologie ou aux médecins compétents en cancérologie Médicament nécessitant une surveillance particulière pendant le traitement (SPT) L 01 XX 73 Sotorasib Code ATC * : cette date ne tient pas compte des éventuelles périodes de suspension pour incomplétude du dossier ou liées à la demande du laboratoire HAS Direction de l'Evaluation et de l’Accès à l’Innovation 21/21 Avis version définitive