Epitheliaal Ovariumcarcinoom
Deze richtlijn is tot stand gekomen op initiatief van Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie
 
© 2012 - 2025
 
Richtlijnendatabase is een product ondersteund door het 
Kennisinstituut van de Federatie van Medisch Specialisten
1
2
4
5
9
11
12
13
15
16
17
18
22
25
27
29
31
33
34
36
43
52
57
58
66
68
75Inhoudsopgave
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
Inhoudsopgave
Startpagina - Ovariumcarcinoom
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Algemeen
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Epidemiologie en Etiologie
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Typering ovariumtumoren
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Screening
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Prognose
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Diagnostiek
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Lichamelijk onderzoek
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Laboratorium onderzoek
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Beeldvormend onderzoek
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Voorspelling operabiliteit
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Pathologie
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Verslaglegging
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - WHO classificatie
Protocollaire verslaglegging PALGA
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Behandeling laag stadium (I t/m IIa)
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Chirurgie (laag stadium)
Lymfekliersampling vs lymfeklierdissectie met uitzondering van het mucineuze ovariumcarcinoom expansieve type
Lymfadenectomie bij patiënten met een invasief mucineus ovariumcarcinoom
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Chemotherapie (laag stadium)
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Behandeling hoog stadium (IIb - IV)
Diagnostische laparoscopie voorafgaand aan primaire debulking bij patiënten met verdenking stadium IIB-IV
ovariumcarcinoom
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Chirurgie (hoog stadium)
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - HIPEC (hoog stadium)
Intraveneuze chemotherapie (hoog stadium) bij epitheliaal ovariumcarcinoom
76
79
85
86
94
101
108
109
111
114
122
123
128
130
137
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Inductiechemotherapie met interventie chirurgie
Wekelijks paclitaxel/carboplatin versus driewekelijks paclitaxel/carboplatin bij FIGO-stadium IIB-IV primair epitheliaal
ovariumcarcinoom
Intraperitoneale chemotherapie (hoog stadium) bij epitheliaal ovariumcarcinoom
Intraperitoneale (IP) chemotherapie na primaire (ten minste) optimale debulking hoog stadium ovariumcarcinoom
Intraperitoneale (IP) chemotherapie na NACT (Neo-adjuvante chemotherapie) en intervaldebulking hoog stadium
ovariumcarcinoom
Bevacizumab bij de primaire behandeling van stadium III-IV epitheliaal ovariumcarcinoom
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Nazorg en nacontrole
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Recidief
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Cytoreductieve chirurgie
PARP remmers bij recidief ovariumcarcinoom
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Verpleegkundige en ondersteunende zorg
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Waarde structurele begeleiding
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Communicatie en voorlichting
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Organisatie van zorg
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - TNM/FIGO classificatie
Startpagina - Ovariumcarcinoom
Waar gaat deze richtlijn over?
Deze richtlijn richt zich op wat volgens de huidige maatstaven de beste zorg is voor patiënten met
eierstokkanker. In de richtlijn komen de volgende onderwerpen aan de orde:
Screening van de bevolking op eierstokkanker
De prognose van eierstokkanker
Welke onderzoeken patiënten moeten ondergaan bij (verdenking op) eierstokkanker
Pathologisch onderzoek bij eierstokkanker (onderzoek van bij patiënten weggenomen weefsels of
cellen)
Alle vormen van behandeling voor patiënten met eierstokkanker in verschillende stadia
Welke behandelopties er zijn indien eierstokkanker terugkomt na eerdere behandeling
De nacontrole en nazorg van patiënten met eierstokkanker
Verpleegkundige en ondersteunende zorg bij eierstokkanker
Communicatie en voorlichting bij eierstokkanker
Organisatie van de zorg bij eierstokkanker
Voor wie is deze richtlijn bedoeld?
Deze richtlijn is bedoeld voor alle zorgverleners die betrokken zijn bij de zorg voor patiënten met
eierstokkanker.
Voor patiënten
Een ander woord voor ovariumcarcinoom is eierstokkanker. Globaal bestaan er drie typen van kwaadaardige
gezwellen aan de eierstok. Epitheliale eierstokkanker is er één van en is de meest voorkomende vorm. Het is
een tumor die ontstaat uit de buitenste laag cellen van de eierstok. In het begin van de ziekte geeft
eierstokkanker vaak weinig klachten. Als gevolg hiervan wordt deze vorm van kanker vrijwel nooit vroeg
ontdekt. In Nederland krijgen jaarlijks ongeveer 1300 vrouwen eierstokkanker.
 
Meer informatie over eierstokkanker is te vinden op kanker.nl:
https://www.kanker.nl/kankersoorten/eierstokkanker/wat-is/eierstokkanker
Bij deze richtlijn zijn keuzekaarten ontwikkeld. Een keuzekaart kan helpen bij het maken van keuzes over
screening, diagnose en behandeling in het kader van samen beslissen. Meer informatie over opties voor
medische nazorg (nacontroles) bij gevorderde eierstokkank kunt u vinden op de 
keuzekaart.
Meer informatie over behandelmogelijkheden bij hoog stadium eierstokkanker kunt u vinden op de
keuzekaart.
 
 
Indicatoren
Zie voor de meest recente informatie over indicatoren DICA/DGOA: 
https://dica.nl/dgoa/home
 en het
SONCOS normeringsrapport: 
https://www.soncos.org/kwaliteit/normeringsrapport/
.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
4
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Algemeen
Aanleiding
In 2004 zijn 11 landelijke 
consensusbased
 richtlijnen voor gynaecologische (pre)maligniteiten via de website
oncoline
 beschikbaar gekomen. Deze richtlijnen zijn opgesteld door een multidisciplinaire Commissie
Richtlijnen Gynaecologische Oncologie (CRGO), opgericht op initiatief van de Werkgroep Oncologische
Gynaecologie (WOG) van de Nederlandse Vereniging van Obstetrie en Gynaecologie (
NVOG
). De CRGO is
samengesteld uit vertegenwoordigers van de specialismen gynaecologie, medische oncologie, radiotherapie
en pathologie, waarbij de leden afkomstig zijn uit het hele land.
 
Het was de uitdrukkelijke wens van de CRGO om de bestaande richtlijnen niet alleen actueel te houden, maar
deze uiteindelijk ook om te zetten naar een 
evidencebased
 richtlijn. De onderdelen van de richtlijn die
evidencebased gemaakt zijn, zijn herkenbaar aan het gebruik van de onderdelen "conclusies",
"overwegingen" en "aanbevelingen". Om diverse redenen (incidentie, multidisciplinaire therapeutische
benadering, slechte prognose) is gekozen om de richtlijn epitheliale ovariumtumoren als eerste te gaan
vertalen naar een evidencebased structuur.
 
Voor het opstellen van de richtlijn ovariumcarcinoom werd een commissie samengesteld bestaande uit een
aantal leden van de CRGO aangevuld met vertegenwoordigers vanuit de Nederlandse Federatie
Kankerpatiëntenverenigingen (
NFK
), Verpleegkundigen en Verzorgenden Nederland (
V&VN
) afdeling
oncologie, Nederlandse Vereniging Psychosociale Oncologie (
NVPO
) en het Nederlands Instituut voor
Psychologen (NIP). De richtlijn is in 2009 op Oncoline verschenen. In 2012 zijn twee uitgangsvragen wegens
het uitkomen van nieuwe evidence gereviseerd. Ook is toen vanwege het verschijnen van de richtlijn Herstel
na kanker het hoofdstuk follow-up aangepast tot een nieuw hoofdstuk nazorg en nacontrole.
In 2018 is de module ‘Zorg voor gevolgen van epitheliaal ovariumcarcinoom (behandeling) en nacontrole’
bestaand uit de modules 'Nazorg en Nacontrole' en ''SIgnaleren van klachten, inventariseren van
zorgbehoeften en verwijzen verschenen.
 
In december 2018 is de module HIPEC toegevoegd aan behandeling hoog stadium ovariumcarcinoom.
 
In april 2020 zijn de volgende uitgangsvragen toegevoegd:
Welke plaats heeft Bevacizumab in de primaire behandeling van patiënten met een stadium III-IV
epitheliaal ovariumcarcinoom?
Welke plaats heeft intraperitoneale chemotherapie (IP) in de behandeling van patiënten met een
primair ovariumcarcinoom? Zowel na primaire als interval debulking.
Welke waarde hebben wekelijkse schema’s paclitaxel/ carboplatin ten opzichte van het driewekelijkse
schema paclitaxel/carboplatin in de behandeling van patiënten met primair epitheliaal
ovariumcarcinoom FIGO-stadium IIB-IV?
Het streven is om in juli 2020 de volgende uitgangsvragen toe te voegen:
Is een diagnostische laparoscopie bij patiënten met verdenking stadium IIB – IV ovariumcarcinoom, die
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
5
/
138
op basis van conventionele work-up geschikt worden geacht voor een primaire debulking, een
effectieve en veilige methode om de resectabiliteit te voorspellen en daarmee het aantal incomplete
primaire debulkingen en daarmee onnodige ingrepen te verminderen?
Welke waarde hebben PARP remmers als onderhoudsbehandeling bij de behandeling van patiënten
met een recidief ovariumcarcinoom?
Welke plaats heeft chirurgie in de behandeling van recidief ovariumcarcinoom? Tevens is het streven om
in juli 2020 de volgende uitgangsvraag te updaten: Is het verrichten van lymfekliersampling bij
patiënten met laagstadium I t/m IIA voldoende of dient er een complete pelviene en para-aortale
lymfeklierdissectie plaats te vinden?
Tevens is het streven om in juli 2020 de volgende uitgangsvraag te updaten:
Is het verrichten van lymfekliersampling bij patiënten met laagstadium I t/m IIA voldoende of dient er
een complete pelviene en para-aortale lymfeklierdissectie plaats te vinden?
Oncoline telt momenteel 14 gynaecologische oncologische richtlijnen. Deze richtlijnen bestrijken de
gynaecologische oncologische zorg. De revisie van richtlijnen is nu een langlopend en kostbaar proces. De
wens van de pijler oncologie is om dit proces te herstructureren met als doel: snelle en zorgvuldige
actualisatie van richtlijnen en actuele, state of the art richtlijnen conform richtlijn criteria 2.0. Het proces, de
onderbouwing en keuzes dienen transparant weergegeven te worden. In 2018 heeft de NVOG de procedure
en de structuur omtrent de revisie van richtlijnen aangepast.
 
Commissie richtlijnen Gynaecologische oncologie (CRGO)
De CRGO is een commissie die is ingesteld door de pijler oncologie van de NVOG. Deze bestaat uit leden die
gemandateerd zijn door de betrokken verenigingen (NVOG, NVMO/NIV, NVRO, NVvP, SIG V&VN, stichting
Olijf). De CRGO houdt toezicht over het proces en zal akkoord geven voor revisie in samenspraak met de
commissie kwaliteitsdocumenten en het dagelijks bestuur van de pijler oncologie. Daarnaast accorderen zij
de samenstelling van de expertgroep van elke richtlijn (in samenspraak met de wetenschappelijke vereniging).
De leden van de CRGO zullen een belangenverklaring ondertekenen.
 
Gynaecologische oncologische centra
Deze centra zijn verantwoordelijk voor één of meerdere richtlijnen. Het centrum is verantwoordelijk voor het
up to date houden van de richtlijn. Bij revisie van de richtlijn stellen zij een expertgroep samen die ter
accordering wordt voorgelegd aan de CRGO. Daarnaast leggen zij de onderwerpen van revisie voor aan
CRGO, commissie kwaliteitsdocumenten en pijler oncologie van de NVOG. Het ‘centrum’ bestaat uit een
multidisciplinair team (o.a. gynaecoloog oncoloog, radiotherapeut, medisch oncoloog, patholoog).
 
Multidisciplinaire expertgroep
In de expertgroep zit bij voorkeur een afvaardiging van elke regio en meerdere disciplines. De expertgroep
bepaalt de afbakening van het onderwerp, zorgt voor onderbouwing en formuleert de conclusies en
aanbevelingen voor de richtlijnendatabase conform criteria Richtlijn 2.0. De leden van de expertgroep zullen
ook een belangenverklaring ondertekenen en overleggen met CRGO.
 
Regionale tumorwerkgroepen
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
6
/
138
De regionale tumorwerkgroepen zijn landelijk dekkend en multidisciplinair. Zij dragen in overleg met het
gynaecologisch centrum leden aan voor de expertgroep. Zij dragen bij aan implementatie en verspreiding
van de richtlijn.
 
Beroepsverenigingen
De gereviseerde modules/richtlijnen zullen ter consultatie/commentaar voorgelegd worden aan de betrokken
beroepsverenigingen. Het gebundeld commentaar wordt verwerkt door de expertgroep. De gereviseerde
modules worden ter autorisatie voorgelegd aan de beroepsverenigingen (maximaal 6 weken).
 
Patiëntenvereniging
Stichting Olijf zal, voorafgaand aan de revisie, eventueel knelpunten en hiaten inbrengen bij de expertgroep
en meekijken naar het patiëntenperspectief. Daarnaast zorgen zij mede voor up to date patiënten informatie
van de richtlijn voor de NVOG site. Deze patiënten informatie zal mede ontwikkeld worden met het
verantwoordelijk gynaecologisch oncologisch centrum.
 
 
Doelstelling
Deze richtlijn is een document met aanbevelingen ter ondersteuning van de dagelijkse praktijkvoering. De
richtlijn berust op de resultaten van wetenschappelijk onderzoek en aansluitende meningsvorming gericht op
het vaststellen van goed medisch handelen. Er wordt aangegeven wat, volgens de huidige maatstaven en
aansluitend bij de gangbare Nederlandse praktijk, over het algemeen de beste zorg is voor patiënten met
een ovariumcarcinoom. De richtlijn geeft aanbevelingen over de signalering, diagnostiek, medicamenteuze
behandeling, niet-medicamenteuze behandeling, voorlichting en begeleiding van volwassen patiënten met
een ovariumcarcinoom.
Specifieke doelen van deze richtlijn zijn het verkrijgen van uniformiteit met betrekking tot de signalering,
diagnostiek, behandeling en begeleiding van patiënten. Er zijn kaders nodig waarbinnen de multidisciplinaire
zorg van deze patiënten kan plaatsvinden. Deze richtlijn kan tevens bijdragen aan verbeterde communicatie
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
7
/
138
tussen behandelaars onderling en tussen de patiënt en diens naasten.
Doelgroep
Deze richtlijn is bestemd voor alle professionals die betrokken zijn bij de diagnostiek, behandeling en
begeleiding van patiënten met een ovariumcarcinoom. Tevens wordt deze richtlijn gebruikt voor het maken
van patiënten informatiemateriaal op thuisarts.nl en op kanker.nl.
Werkwijze werkgroep
GOZON (Eindhoven, Nijmegen, Maastricht) is als centrum verantwoordelijk voor de richtlijn
ovariumcarcinoom. Voor iedere uitgangsvraag werd een subgroep geformeerd met vertegenwoordigers van
relevante disciplines. 
De werkgroep heeft gedurende een periode van ongeveer een jaar gewerkt aan de tekst voor de
conceptrichtlijn. De werkgroepleden schreven in subgroepen teksten die plenair werden besproken en na
verwerking van de commentaren werden geaccordeerd. De procedure van de totstandkoming van deze
richtlijn is door de CRGO en de cie kwaliteit van de NVOG gecheckt en geaccordeerd.
De methodologische ondersteuning is gedaan door een methodologisch adviseur van IKNL, alsmede de
redactie en de facilitaire ondersteuning.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
8
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Epidemiologie en Etiologie
Uitgangsvraag
Beschrijving van de epidemiologie en etiologie van het epitheliaal ovariumcarcinoom.
Aanbeveling
Zie "Onderbouwing" voor een beschrijving van de epidemiologie en etiologie.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Epidemiologie
De incidentie van het ovariumcarcinoom in Nederland bedraagt ongeveer 1.300  per jaar. Het aantal
sterfgevallen per jaar bedraagt 1.000 [
www.cijfersoverkanker.nl
, 2010]. Het ovariumcarcinoom is daarmee de
meest frequente oorzaak van gynaecologische kankersterfte.
Etiologie
Studies naar de biologische verklaring voor het ontstaan van het ovariumcarcinoom kunnen verdeeld worden
in onderzoekingen naar:
Reproductieve factoren: deze studies tonen aan dat geen of een laag aantal kinderen de kans op een
ovariumcarcinoom doen toenemen. De kans op een ovariumcarcinoom wordt met 30 tot 50% verlaagd
door het gebruik van meer dan 3 jaar ovulatieremmers of meerdere zwangerschappen.
Genetische factoren: genetisch onderzoek heeft uitgewezen dat bij familiair voorkomende
ovariumtumoren genmutaties kunnen voorkomen (BRCA-1, BRCA-2, Lynch syndroom: MLH1, PMS2,
MSH2, MSH6). Aangenomen wordt dat ongeveer 10% van de ovariumcarcinomen een erfelijk karakter
heeft. Hierin worden twee syndromen onderscheiden: de combinatie van erfelijke ovarium- en
mammacarcinomen en het Lynch syndroom waarbij in de familie vooral colon-, endometriumcarcinoom
voorkomen, en ook andere niet-colorectale tumoren zoals ovariumcarcinoom.
Van de meest voorkomende ovariumcarcinomen, de hooggradige sereuze carcinomen, wordt aangenomen
dat zij ontstaan uit epitheel afkomstig van de tuba Fallopii. Deze aanname komt van observaties bij vrouwen
met een genetisch hoog risico op ovariumcarcinoom. Bij deze vrouwen worden in profylactisch verwijderde
tubae relatief vaak voorloperstadia gevonden van het hooggradig sereus carcinoom welke niet te vinden zijn
in de gelijktijdig verwijderde ovaria. Daarnaast worden bij vrouwen met (sporadische) ovariumcarcinomen
dezelfde genetische mutaties gevonden in het carcinoom en de ook bij hen gevonden voorloprstadia in de
tuba, wat een impliceerd dat de carcinomen ontstaan zijn uit deze tubaire afwijkingen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
9
/
138
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
10
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Typering ovariumtumoren
De (maligne) ovariumtumoren zijn onder te verdelen in:
1
. 
borderline tumoren
2
. 
ovariumcarcinomen
3
. 
niet-epitheliale maligne tumoren
 
Deze richtlijn gaat uitsluitend over het ovariumcarcinoom.
 
Het ovariumcarcinoom metastaseert vroeg intraperitoneaal. Dit hangt samen met de intraperitoneale
lokalisatie van de ovaria, de exfoliatieve groei van het ovariumcarcinoom en de versleping van de tumorcellen
door de voortdurende stroom van de peritoneale vloeistof langs de ovaria. Door deze vroege
(micro)metastasering in de buikholte, kan het onderscheid tussen een vroeg stadium ovariumcarcinoom en
een subklinisch stadium III alleen door een uitgebreide en consequent uitgevoerde chirurgische stadiëring
worden gemaakt. Daarbij blijkt dat bij 25% van de optimaal gestadiëerde patiënten met een klinisch laag
stadium ovariumcarcinoom, de tumor zich buiten de ovaria heeft uitgebreid. Om te bepalen welke patiënten
met adjuvante chemotherapie behandeld moeten worden, is een optimaal uitgevoerde stadiëringsoperatie
essentieel.
Metastasen van andere tumoren naar het ovarium
Zowel het mammacarcinoom als tumoren van de tractus digestivus (Krukenberg-tumor)  en de schildklier
kunnen naar de ovaria metastaseren (soms als enige metastase). Deze tumoren zijn over het algemeen minder
gevoelig voor de chemotherapie voor het ovariumcarcinoom. Een goede pathologische beoordeling van de
tumor in het ovarium is dan ook van essentieel belang. Wanneer er sprake is van een solitaire metastase in het
ovarium heeft chirurgie de voorkeur.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
11
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Screening
Uitgangsvraag
Dient er screening te plaats te vinden op ovariumcarcinoom in de algemene populatie?
Wat zijn de indicatie voor gerichte screening?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" staat screening op ovariumcarcinoom beschreven.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
In verband met het ontbreken van de mogelijkheid om in een vroeg stadium het ovariumcarcinoom op te
sporen is tot op heden screening in de algemene populatie niet zinvol. Alleen vrouwen met een hoog risico
op erfelijk eierstokkanker worden momenteel jaarlijks gescreend met behulp van gynaecologisch onderzoek,
vaginale echografie en serum CA 125. In negen cohortstudies, waarvan drie prospectieve en zes
retrospectieve, naar de effectiviteit van ovariële screening bij vrouwen met een BRCA1/2 mutatie bleek deze
screening echter niet effectief. Ook een groot retrospectief Nederlands onderzoek laat geen reductie in
mortaliteit zien en stelt daarmee de screening ter discussie.(link naar 
standpunt erfelijke tumoren NVOG
)
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
12
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Prognose
Uitgangsvraag
Wat is de prognose van het epitheliaal ovariumcarcinoom en wat zijn prognostische factoren?
Aanbeveling
In " Onderbouwing" staat prognostische informatie over het epitheliaal ovariumcarcinoom beschreven.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
De belangrijkste prognostische factor voor het ovariumcarcinoom is het FIGO stadium. Patiënten met een
laag stadium, FIGO I-IIa, hebben een vijfjaars overleving van 75%-100%. De vijfjaars overleving van patiënten
met een hoog stadium, FIGO IIb-IV, bedraagt 20%-60%. 
Bij de lage stadia: stadium Ia, Ib, Ic, IIa, zijn de differentiatie graad en de volledigheid van de stadiëring de
belangrijkste prognostische factoren voor overleving en recidief vrije overleving. Het histologische tumortype
is alleen van prognostische betekenis voor de overleving.
Lage risicogroep: goed gedifferentieerde tumoren (G1) en volledige stadiëring: vijfjaarsoverleving 90-
100%.
Hoge risicogroep: matig en slecht gedifferentieerde (G2-3) en volledige stadiëring: vijfjaarsoverleving
78-85%.
Bij de hoge stadia, stadium IIb, IIc, III, IV, zijn de belangrijkste prognostische factoren:
Het FIGO-stadium.
De differentiatiegraad van de tumor.
De Karnofsky-index.
De diameter van de grootste laesie na de primaire debulkingoperatie.
De prognose en het beloop van het tubacarcinoom en het extra-ovarieel carcinoom zijn vergelijkbaar met die
van het ovariumcarcinoom. De indeling en de behandeling is dan ook hetzelfde.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
13
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
14
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Diagnostiek
Uitgangsvraag
Hoe dient de diagnostiek naar het 
epitheliaal ovariumcarcinoom te verlopen?
Aanbeveling
Het ovariumcarcinoom geeft doorgaans pas laat in het verloop van de ziekte klachten. Daardoor heeft 70%
van de vrouwen met een ovariumcarcinoom bij diagnose al een hoog stadium (stadium II b, c, III of IV). De
klachten zijn meestal aspecifiek en bestaan uit:
Vage gastro-intestinale klachten.
Toename van de buikomvang.
Mictie- of defaecatieproblemen.
Soms wordt een ovariumcarcinoom gevonden doordat de tumor een acute buik veroorzaakt ten gevolge van
een ruptuur van een cyste of steeldraai.
 
Specifieke aspecten van de diagnostiek staat beschreven in diverse submodules.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
15
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Lichamelijk onderzoek
Uitgangsvraag
Wat zijn belangrijke bevindingen bij lichamelijk onderzoek naar epitheliaal ovariumcarcinoom?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" wordt het lichamelijk onderzoek bij 
epitheliaal ovariumcarcinoom beschreven.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Belangrijke bevindingen bij lichamelijk onderzoek kunnen zijn:
Een ruimte-innemend proces in het kleine bekken.
Palpabele massa in de bovenbuik.
Ascites en/of pleuravocht.
Een (toegenomen) prolaps van uterus en/of vagina ten gevolge van een ruimte-innemend proces.
Een vergrote supraclaviculaire lymfklier
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
16
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Laboratorium onderzoek
Uitgangsvraag
Waar dient het laboratoriumonderzoek in de diagnostiek naar 
epitheliaal ovariumcarcinoom uit te bestaan?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" staat het laboratoriumonderzoek bij (verdenking op) 
epitheliaal ovariumcarcinoom
beschreven.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Routine bloedonderzoek
Tumormarkers:
CA 125
Optioneel (afhankelijk van pre operatieve bevindingen) CEA
Bij 80% van de vrouwen met een ovariumcarcinoom is de tumormerkstof CA 125 in het serum verhoogd. Dit
geldt in mindere mate voor mucineuze tumoren. Bij patiënten met een laag stadium is de CA 125
serumwaarde slechts bij 45% van de gevallen verhoogd.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
17
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Beeldvormend onderzoek
Uitgangsvraag
Hoe dient het beeldvormend onderzoek bij (verdenking op) 
epitheliaal ovariumcarcinoom te verlopen?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" wordt het beeldvormend onderzoek beschreven. De voorspelling van operabiliteit wordt
in een submodule beschreven.
Overwegingen
Er zijn zes artikelen (zie de evidence tabellen) gevonden die voldeden aan de selectiecriteria. Al deze studies
zijn retrospectief, wat een aantal beperkingen met zich meebrengt.
Ten eerste is er het gevaar voor selectiebias: het valt op dat er van het grote aantal beschikbare patiënten per
artikel, slechts een kleine selectie gebruikt wordt voor de analyse, namelijk alleen die patiënten die
geopereerd zijn en bij wie vooraf een CT scan is gemaakt. De analyse is dus steeds gebaseerd is op een klein
deel van de ‘advanced ovarian cancer' patiënten. Hierbij is het aannemelijk dat er een selectiebias is
opgetreden. Immers, alle patiënten die in de analyses zijn opgenomen zijn geopereerd, de groep die niet
geopereerd wordt om wat voor een reden dan ook, wordt niet in de analyse meegenomen. Hetzelfde geldt
voor degenen die geen CT scan ondergingen.
Er is nergens een format gehanteerd om de compleetheid van chirurgie aan te geven. Meeste studies geven
geen informatie over de chirurgische expertise van de gynaecologen.
Het belangrijkste probleem met de hier gepresenteerde studies is dat de modellen die zijn ontwikkeld, niet
zijn gevalideerd in een prospectieve serie, met uitzondering van de studie van Axtell (2007 (
1
)). Echter Axtell
laat zien dat een model dat op de ene serie is ontwikkeld en bruikbaar lijkt, een veel lagere voorspellende
waarde heeft wanneer het prospectief wordt toegepast.
Onderbouwing
Conclusies
Het is niet aangetoond dat er op grond van preoperatieve beeldvorming een goede inschatting gegeven kan
worden met betrekking tot de chirurgische resectabiliteit. Wel zijn er een aantal systemen ontworpen op
basis van retrospectieve data en geselecteerde populaties. Elk van deze systemen heeft een matige
voorspellende waarde en is op één na (Axtell 2007 (
1
)), niet prospectief getoetst. Daarom kan op grond van
deze studies geen voorkeur worden uitgesproken voor een van deze score systemen.
Niveau 3:
 C Axtell 2007 (
1
)
Samenvatting literatuur
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
18
/
138
Echografisch onderzoek
 
Abdominale en/of transvaginale echografie: via echografisch onderzoek kunnen de grootte en het aspect van
de tumor worden bepaald. Echografische kenmerken van een maligne ovarium tumor zijn:
Multiloculariteit.
Septumdikte meer dan 3 mm. Niet scherp begrensd.
Echodens partijen.
Papillair vormsel in de cysteholte.
Ascites.
Steeds vaker wordt gebruik gemaakt van de RMI (Risk of Malignancy Index) voor de preoperatieve
differentiaal diagnostiek bij een adnextumor. Bij een cut-off waarde van 200 kan met een sensitiviteit van 70-
75% en een specificiteit van 85-90% de diagnose ovariumcarcinoom (inclusief borderlinetumoren) worden
gesteld.
 
 
Echo - criteria (U)
 
 
 
Menopauze status (M)
 
 
 
- multiloculair
1
 
premenopauzaal
►
1
- echodens partijen
1
 
postmenopauzaal
►
3
- bilateraal
1
 
 
- ascites
1
 
 
Serum CA 125 (E/ml) 
►
- 
intra-abdominale
meta's  
1
 
                     totaal
..
 
 
 
 
 
 
 
RMI = U x M x CA125
Score
0
►
1
 
1
►
1
 
≥2
►
3
Tabel van Tingulstadt
 
De andere echografische beoordeling die in veel klinieken wordt gebruikt is de techniek van de simple rules
volgens IOTA (International Ovarian Tumour Analysis ) criteria, eenvoudige vuistregels gebaseerd op 10
echografische kenmerken om goedaardige van kwaadaardige cysten te kunnen onderscheiden) [Timmerman
D et al] en het ADNEX (Assessment of Different NEoplasias in the adneXa)-model (gebaseerd op 9 klinische
en echografische karakteristieken [Van Calster B et al]. Wanneer er 1 of meerdere B-kenmerken van
toepassing zijn op de cyste en geen M-kenmerken, kan deze als benigne worden bestempeld. Wanneer er 1
of meerdere M-kenmerken van toepassingen zijn en geen B-kenmerken, kan de cyste als maligne worden
bestempeld. Benigne kenmerken Maligne Kenmerken B1 – uniloculaire cyste M1 – onregelmatig solide B2 –
grootste solide component met grootste diameter < 7mm M2 – aanwezigheid van ascites B3 – aanwezigheid
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
19
/
138
van akoestische schaduw M3 – minstens 4 papillaire structuren B4 – gladwandige multiloculaire cyste met
maximale diameter < 100mm M4 – onregelmatige multiloculair-solidecyste met maximale diameter ≥ 100mm
B5 – geen vascularisatie M5 – zeer sterke vascularisatie (color score 4) Het ADNEXmodel bevat drie klinische
en zes echografischevariabelen. Voor het gebruik van het ADNEX-model dient men te steunen op software
voor het berekenen van het voorspelde risico. Deze is vrij toegankelijk online via de IOTA-website
(
www.iotagroup.org
).
 
                       Variabele                                                Antwoord
                       Leeftijd                                                   In aantal jaar
                       CA125                                                    Exacte waarde in IU/ml
Klinisch
                   Type centrum**                                          Oncologisch/niet-oncologisch
                   Maximale diameter letsel                               In mm
                   Proportie solide weefsel                                 Grootste diameter van                                                     
                                                    grootste solide deel in                                                                                               
              het letsel in mm
                   Aanwezigheid van > 10 loculi                        Ja of nee
Echografisch                                                                      0
                                                                                          1
                   Aantal papillaire projecties                             2
                                                                                           3
                                                                                           >3
                   Aanwezigheid van akoestische schaduw.       Ja / nee
                   Aanwezigheid van ascites                              Ja / nee
 
Wij verwijzen naar de richtlijn het vergrote ovarium voor verdere toelichting en gebruik van beide laatst
genoemde tabellen. Zij adviseren het volgende: Overweeg voor differentiatie tussen benigne en maligne
adnexpathologie bij een vergroot ovarium gebruik te maken van het International Ovarian Tumor Analaysis
(IOTA) ADNEX model (cutoff 40%) in plaats van de huidige Risk of Malignancy Index (RMI) (cutoff 200).
Gebruik het IOTA ADNEX alleen bij adequate kennis van de noodzakelijk IOTA echo variabelen.
X-thorax / CT Thorax
Hiermee kunnen pleuravocht, longmetastasen en/of mediastinale lymfklieren worden aangetoond.
CT-scan abdomen
Met behulp van een CT scan kan de verdere uitbreiding in het lichaam bepaald worden. We denken daarbij in
het bijzonder aan metastasen in omentum, lever, milt en retroperitoneum. Het is niet aangetoond dat op
grond van preoperatieve beeldvorming een goede inschatting gemaakt kan worden met betrekking tot de
chirurgische resectabiliteit. In de volgende paragraaf: Voorspelling operabiliteit, is op een evidencedbased
manier uitgezocht of 
beeldvormende diagnostiek toegevoegde waarde bij een patiënt met een gevorderd
stadium ovariumcarcinoom m.b.t. de preoperatief in te schatten kans op een optimale debulking (resttumor <
1 cm)? Zo ja, onder welke voorwaarde (echo, CT, MRI)?
Verantwoording
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
20
/
138
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - 
Axtell AE, Lee MH et al. Multi-institutional reciprocal validation study of computed tomography predictors of suboptimal
primary cytoreduction in patients with advanced ovarian cancer. J Clin Oncol. 2007 Feb 1;25(4):384-9.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
21
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Voorspelling operabiliteit
Uitgangsvraag
Hoe kan bij (verdenking op) 
epitheliaal ovariumcarcinoom de operabiliteit worden ingeschat middels
beeldvormend onderzoek?
Heeft beeldvormende diagnostiek toegevoegde waarde bij een patiënt met een gevorderd stadium
ovariumcarcinoom m.b.t. de preoperatief in te schatten kans op een optimale debulking (resttumor < 1 cm)?
Zo ja, onder welke voorwaarde (echo, CT, MRI)?
 
Aanbeveling
Er zijn geen objectieve beeldvormende criteria voor handen om de resectabiliteit te voorspellen.
Hierbij wordt de volgende kanttekening gemaakt. Met behulp van beeldvorming zoals echo of CT-scan, kan
men preoperatief geïnformeerd raken over de uitgebreidheid van de ziekte bij start van de behandeling
waardoor de behandelingsstrategie en de plaats van chirurgie eventueel aangepast kan worden.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Inleiding
De standaard behandeling voor patiënten met ovarium carcinoom bestaat uit een combinatie van chirurgie en
chemotherapie. In principe wordt er een primaire debulking verricht waarna er minimaal zes kuren
chemotherapie (paclitaxel carboplatin) gegeven wordt. Tijdens de primaire debulking moet het doel zijn: een
complete debulking waarbij er geen macroscopische ziekte achterblijft, indien dit mogelijk is een optimale
debulking waarbij tumorresten <1 cm achtergelaten worden. Voor het preoperatief voorspellen van
resectabiliteit van ovariumcarcinoom zijn verschillende beeldvormende technieken beschreven. Onder
resectabiliteit wordt verstaan een succesvolle cytoreductieve operatie waarbij bij voorkeur een complete
debulking wordt bereikt, of een optimale debulking (tumorresten <1 cm). 
Bij patiënten met gevorderd stadium ovariumcarcinoom, waarbij zeer uitgebreide ziekte aanwezig is en bij
wie het niet waarschijnlijk is dat er een complete debulking verricht kan worden is het niet zeker dat de
standaard behandeling de beste is. Deze patiënten zouden mogelijk gebaat zijn bij inductie chemotherapie,
gevolgd door een intervaldebulking na drie kuren, waarna de overige drie kuren gegeven worden. Het is de
vraag of deze groep patiënten door beeldvormende diagnostiek te selecteren is zodat voorkomen kan
worden dat patiënten onnodig een (primaire) ingreep ondergaan.
Samenvatting van de literatuur
In een retrospectieve studie onder 65 patiënten met FIGO stadium II/IV werden CT scans gereviseerd en 14
radiologische criteria gehanteerd die een voorspellende waarde zouden kunnen hebben voor resectabiliteit.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
22
/
138
De aanwezigheid van diafragma laesies en metastasen op het mesenterium van de dikke darm op CT scan
bleken sterke voorspellers voor de aanwezigheid van irresectabiliteit De combinatie van deze twee
predictoren had een sensitiviteit van 79% en een specificiteit van 75% ten aanzien van irresectabiliteit. Echter
toen bij validatie op twee andere series deze twee predictoren prospectief werden toegepast, daalden de
sensitiviteit en specificiteit aanzienlijk [Axtell, 2007 (
1
)].
In een retrospectieve studie [Bristow, 2000 (
2
)] onder 41 patiënten met een FIGO stadium III/IV
ovariumcarcinoom werden retrospectief alle preoperatieve CT scans op 25 items beoordeeld, geblindeerd
voor de uitkomst van de operatie. Er werden negen onderwerpen geselecteerd waaraan twee punten werden
toegekend, en vijf onderwerpen die één punt kregen (op basis van specificiteit, 
positief voorspellende waarde
(PPV) en negatief voorspellende waarde (NPV)
). Een Predictive Index Score werd opgesteld waarbij in geval
van ≥ 4 het model een goede voorspelling gaf van irresectabiliteit (accuratesse 93%, sensitiviteit van 100% en
een specificiteit van 85%). PPV ≥ 4 is 88% (hetgeen betekent dat 12% van de patiënten irresectabel geacht
wordt maar toch optimaal gedebulked kan worden), NPV was 100%. Nadelen: Het model is opgesteld op
basis van een (te) kleine, selecte groep patiënten (selectiebias), het model is niet prospectief gevalideerd op
een andere serie.
Dowdy (2004 (
3
)) onderzocht CT scans van 87/321 patiënten in een retrospectieve studie. Van de 17
lokalisaties van tumor op CT scan had in een univariate analyse alleen de diffuse peritoneale verdikking op CT
scan een hoge voorspellende waarde voor irresectabiliteit (P=0.0001). Maar in een multi modaliteit model
met ascites was de PPV zonder ascites 57%, met ascites slechts 68% en met tevens diafragma laesies 79%
(met een sensitiviteit van respectievelijk 64%, 52% en 44%). Nadeel: selectie van geopereerde patiënten;
matige effectiviteit; het model is niet prospectief gevalideerd op een andere serie.
Everett (2004 (
4
)) beschreef in een retrospectieve serie van 56 patiënten (van de 252) dat 3 lokalisaties van
ziekte (omentum, peritoneum en ascites) significant vaker voorkwamen bij patiënten met suboptimale
debulking. Nadelen van deze studie: slechts 20% van alle behandelde patiënten is geïncludeerd in de studie
(selectie bias), en het model is niet prospectief gevalideerd op een andere serie.
Byrom (2002 (
5
)) beschrijft een retrospectieve serie van 77 patiënten die laparotomie ondergingen ivm
ovariële tumor met daaraan voorafgaand een CT scan. 51 patiënten hadden een ovariumcarcinoom en 25
residu na chirurgie. Parameters die geassocieerd waren met residu na chirurgie waren: ascites, omental cake,
tumor deposities mesenteriaal, paracolisch en op diafragma, evenals pleuravocht (sensitiviteit 88%,
specificiteit 98%). Nadelen studie: cave selectiebias, omdat alleen patiënten bij wie een CT was gedaan in
studie zijn opgenomen, parameters zijn niet prospectief getest, geen informatie over chirurgie.
CT en MRI zijn gelijkwaardig in de voorspelling van ziekte [Quayyum 2005 (
6
)].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - 
Axtell A, Lee, M.H., Bristow, R.E. et al; Multi-institutional reciprocal validation study of computed tomography predictors of
suboptimal primary cytoreductions in patients with advanced ovarian cancer. Cancer. 2000 Oct 1;89(7):1532-40.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
23
/
138
2
 - 
Bristow RE, Duska, L.R., Lambrou, N.C. et al; A model for predicting surgical outcome in patients with advanced ovarian
carcinoma using computed tomography . Cancer. 2000 Oct 1;89(7):1532-40.
3
 - 
Dowdy SC, Mullany, S.A., Brandt, K.R. et al, The utility of computed tomography scans in predicting suboptimal
cytoreductive surgery in women with advanced ovarian carcinoma. Cancer. 2004 Jul 15;101(2):346-52.
4
 - 
Everett EN, Heuser, C.C., Pastore, L.M. et al, Predictors of suboptimal surgical cytoreduction in women treated with initial
cytoreductive surgery for advanced stage epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol. 2005 Aug;193(2):568-74
5
 - 
Byrom J, Widjaja E et al. Can pre-operative computed tomography predict resectability of ovarian carcinoma at primary
laparotomy? BJOG. 2002 Apr;109(4):369-75
6
 - 
Qayyum A, Coakley, F.V., Westphalen, A.C. et al, Role of CT and MR imaging in predicting optimal cytoreduction of newly
diagnosed primary epithelial ovarian cancer. Gynaecologic oncology 2005 Feb;96(2):301-6.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
24
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Pathologie
Uitgangsvraag
Hoe dient het PA onderzoek naar 
epitheliaal ovariumcarcinoom te verlopen?
Aanbeveling
Bij "Onderbouwing" wordt het pathologisch onderzoek beschreven.
Gradering, verslaglegging en de WHO classificatie worden beschreven in submodules.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
De diagnose ovariumcarcinoom kan alleen door histologisch onderzoek worden gesteld.
Het stadium wordt veelal chirurgisch vastgesteld, met uitzondering van stadium IV waarbij een CT-scan
meestal de aanvullende informatie over de extraperitoneale metastasen geeft. Voor de diagnose stadium IV
dient genoemde lokalisatie wel cytologisch of histologisch bevestigd te worden. De stadiumindeling is onder
andere noodzakelijk voor het vaststellen van de juiste behandeling en het inschatten van de prognose.
Vriescoupe diagnostiek
Het verrichten van vriescoupe-onderzoek heeft alléén zin indien hierdoor het beleid tijdens de operatie wordt
beïnvloed. Indien u een vriescoupe aanvraagt, is het goed u te realiseren dat het vaak moeilijk is om het
tumortype of de infiltratie vast te stellen. Het verschil tussen een graad 1 tumor en een borderline tumor, en
tussen een niet-epitheliale tumor en een slecht gedifferentieerde epitheliale tumor is vaak moeilijk vast te
stellen. Bij jonge patiënten kan de uitslag van deze beoordeling bepalend zijn voor het behoud van de
fertiliteit. Vanwege de grote belangen is het daarom aanbevolen om bij jonge vrouwen in de fertiele
levensfase dit soort belangrijke beslissingen op basis van de definitieve pathologische diagnose te nemen.
Daarmee wordt bewust het risico genomen dat een tweede laparotomie nodig is. Dit is echter acceptabeler
dan een achteraf onnodige castratie.
Bij vrouwen met kinderwens en een stadium I ovariumcarcinoom die volledig zijn gestadiëerd, kunnen de
uterus en het niet-aangedane adnex behouden blijven. De kans op dubbelzijdigheid ligt weliswaar rond de
25% voor het sereuze carcinoom en rond de 10% voor het mucineuze carcinoom, maar het gaat zelden om
occulte lokalisaties. Als het andere ovarium er normaal uitziet is de kans op bilateraliteit kleiner dan 5%. Als
het contralaterale ovarium er niet normaal uitziet dient er wel een wigexcisie te worden genomen van het
afwijkende gebied.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
25
/
138
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
26
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Verslaglegging
Uitgangsvraag
Hoe dient de verslaglegging van het pathologisch onderzoek bij 
epitheliaal ovariumcarcinoom te
geschieden?
Aanbeveling
Bij "Onderbouwing" worden diverse kenmerken van de histopathologische verslaglegging van
ovariumtumoren besproken.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Histopathologische verslaglegging ovarium tumoren:
Macroscopie
:
Diameter tumor, uniloculair of bilateraal
Andere tumorlokalisaties, Grootte
Kapselstatus, intact, ruptuur of doorgroei van tumor
Aspect op snede, uniloculair, multicysteus, solide partijen
Microscopie
:
Classificatie
Graad
Microscopische doorgroei kapsel
Tumorlokalisatie in biopten
Tumor in lymfklieren, aantal specificeren naar lokalisatie.
Gezien de grote variabiliteit binnen een tumor is het maken van voldoende coupes obligaat, minimaal één
coupe per cm diameter. Het verdient aanbeveling om de coupes met kapsel als zodanig gescheiden te
markeren.
Voor het onderzoek van tuba en fimbriae wordt het SEE-FIM protocol aangeraden, voornamelijk bij BRCA-
positieve en/of hooggradig sereuze tumoren.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
27
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
28
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - WHO classificatie
Uitgangsvraag
Wat is de WHO-classificatie van ovariumtumoren?
Aanbeveling
Bij "Onderbouwing" wordt de classificatie gegeven.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Sereuze tumoren
Benigne
Borderline / atypisch profilerend
Maligne:
- Laaggradig sereus carcinoom
- Hooggradig sereus carcinoom (steeds graad 3)
 
Mucineuze tumoren (endocervicale en intestinale type)
Benigne
Borderline
Maligne
- Expansief of confluerend subtype
- Destructief infiltrerend subtype
 
Clear cell tumoren
Benigne
Borderline / atypisch profilerend
Maligne
Brenner tumoren 
Benigne
Borderline / atypisch profilerend
Maligne
Andere carcinomen:
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
29
/
138
Mesonefrisch-like carcinoom
Ongedifferentieerd en gededifferentieerd carcinoom
Carcinosarcoom
Mixed carcinoom
Metastasen 
 
Ter volledigheid: onder de niet-epitheliale tumoren worden de volgende tumoren gerekend:
 
Gemengd maligne epitheliaal-mesenchymale tumoren
Adenosarcoom (homoloog en heteroloog)
Mesenchymale tumoren van de ovaria:
Laaggradig endometriaal stroma sarcoom
Hooggradig endometriaal stroma sarcoom
Gladde spierceltumoren
Ovarieel myxoom
andere mesenchymale tumoren zoals aangetroffen elders in de weke delen
Sex cord-stromal tumoren
Kiermceltumoren    
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
30
/
138
Protocollaire verslaglegging PALGA
PALGA werkt continue aan het optimaliseren van de pathologie diagnostiek en verslaglegging. De invoer van
de standaardverslaglegging (Synoptic Reporting) in de pathologie door middel van landelijke protocollen is
daarbij essentieel: voor iedere patiënt, in elk ziekenhuis in Nederland wordt dezelfde informatie verzameld en
op een duidelijke en overzichtelijke manier gepresenteerd. De bespreking van iedere patiënt in het
multidisciplinaire overleg kan zo optimaal verlopen.
Landelijke protocollen worden regelmatig geactualiseerd, centraal gedistribueerd en automatisch
geïmporteerd in de protocolomgeving van het laboratorium.
 
Landelijke protocollen histologie:
Adnexen 
(voorheen Ovariumcarcinoom)
Blaas-Urethercarcinoom
Cervixcarcinoom
Colonbiopt-TEM(1)
ColonRectumcarcinoom
Endometriumcarcinoom
Longcarcinoom
Long- & Pleurabiopt
Long - Moleculaire Bepalingen
Maag-Oesofaguscarcinoom
MammacarcinoomTotaal
  &  
Mammabiopsie
Melanoom
Nier-Pyelum-Uretercarcinoom
Oogmelanoom
Pancreascarcinoom
Plaveiselcelcarcinoom van de Huid
Prostaatcarcinoom
Prostaat - Prostaatbiopsie
Schildkliercarcinoom
Schildklierpunctie
Testiscarcinoom
 
Voor informatie omtrent dit protocol kunt u wenden tot : Paul Seegers, Stichting PALGA (tel. 088 - 04 02 700).
Of stuur een bericht naar paul.seegers@palga.nl of stichting@palga.nl
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
31
/
138
Werkgroep Protocollen
Om de protocolgebruikers een platform te bieden voor overleg is de werkgroep protocollen opgericht. Dit
initiatief wordt gesteund door het Bestuur van de Stichting PALGA en door de NVVP/CKBU.
Alle landelijke PALGA protocollen zijn goedgekeurd door de commissie beroepsuitoefening (CBU) van de
NVVP.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-10-2024
Laatst geautoriseerd
 : 21-09-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
32
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Behandeling laag stadium (I t/m IIa)
Bij het 
lage stadium
, stadium Ia, Ib, Ic, IIa, zijn de differentiatie graad en de volledigheid van de stadiëring de
belangrijkste prognostische factoren voor overleving en recidief vrije overleving. Het histologische tumortype
is alleen van prognostische betekenis voor de overleving.
Lage risicogroep: goed gedifferentieerde tumoren (G1) en volledige stadiëring: vijfjaarsoverleving 90-
100%.
Hoge risicogroep: matig en slecht gedifferentieerde (G2-3) en volledige stadiëring: vijfjaarsoverleving
78-85%.
 
Uitgangsvragen
Hoe dient de behandeling van het epitheliaal ovariumcarcinoom in laag stadium (I - IIa) te verlopen?
Wat is het optimale behandelingschema voor het vroeg stadium ovariumcarcinoom?
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
33
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Chirurgie (laag stadium)
Uitgangsvraag
Hoe dient de chirurgische behandeling van het laag stadium (I-IIa) epitheliaal ovariumcarcinoom te verlopen?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" worden de richtlijnen voor o.a. de stadiëringsoperatie besproken.
De chirurgische aspecten t.a.v. lymfeklieren wordt in een submodule beschreven.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Richtlijnen voor de stadiëringsoperatie:
Mediane onder- en bovenbuiklaparotomie.
Afname van ascites voor cytologisch onderzoek. Bij afwezigheid van ascites dient de buik te worden
gespoeld met fysiologisch zout en de spoelvloeistof te worden ingestuurd voor cytologisch onderzoek.
Inspectie en palpatie van alle sereuze oppervlakten in de buikholte.
Uterus en adnex extirpatie (zie vriescoupe diagnostiek).
Infracolische omentectomie.
Stadiëringsbiopten van:
alle plaatsen waarmee de ovariumtumor adhesief of vergroeid is.
alle macroscopisch verdachte plaatsen en adhaesies.
biopsieën van het peritoneum van:
het cavum Douglasi.
het blaasperitoneum.
het peritoneum van de bekkenwanden.
de paracolische goten links en rechts.
de rechter diafragmakoepel
Lymfkliersampling dient te bestaan uit resectie van minimaal 10 klieren en wel van de volgende
klierregio's: 
Paraaortale en paracavale lymfklieren (onder de vena renalis en boven de uitmonding van de
arteria mesenterica inferior), en beiderzijds lymfklieren rond de communis, interne en externe
iliacale vaten en uit de fossa obturatoria.
Er zijn geen aanwijzingen dat een radicale lymfadenectomie een betere overleving geeft dan een
adequate lymfkliersampling.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
34
/
138
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
35
/
138
Lymfekliersampling vs lymfeklierdissectie met uitzondering van het mucineuze
ovariumcarcinoom expansieve type
Uitgangsvraag
Is het verrichten van lymfekliersampling bij patiënten met laagstadium I t/m IIA voldoende of dient er een
complete pelviene en para-aortale lymfeklierdissectie plaats te vinden?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Geeft lymfekliersampling dezelfde overleving als lymfeklierdissectie?
2
. 
Is de kwaliteit van leven gelijk?
3
. 
Indien er alleen een lymfkliersampling gedaan wordt, wat is het minimaal aantal te verwijderen klieren?
Aanbeveling
Bij patiënten met laagstadium I t/m IIA ovariumcarcinoom wordt een adequate lymfkliersampling en geen
radicale lymfadenectomie aanbevolen met uitzondering van het mucineus ovariumcarcinoom expansieve type
(zie de module Mucineus ovariumcarcinoom)
 
De werkgroep adviseert t.a.v. de adequate lymfekliersampling tussen de 16 en 30 lymfeklieren te
verwijderen, waarbij aanbevolen wordt om deze lymfklieren te verkrijgen uit verschillende lymfklierregio's:
para-aortaal en paracavaal tussen de vena renalis en de arteria mesenterica inferior, de aa. iliaca communis,
aa. Iliaca interna, aa iliaca externa en fossa obturatoria.
 
Lymfklieren worden in het algemeen verwijderd met een wisselende hoeveelheid omliggend vetweefsel;
soms worden vrij grote afzonderlijke klieren verwijderd. Er zijn geen studies die de wijze waarop deze
lymfklier resectiepreparaten bewerkt zijn, hebben geëvalueerd. Om die reden is de volgende aanbeveling
alleen gebaseerd op algemene praktische overwegingen ten aanzien van de bewerking van deze preparaten.
De lymfklieren dienen uit het vet geprepareerd te worden. Lymfklieren kleiner dan 5 mm dienen in hun geheel
te worden ingesloten. Lymfklieren tussen de 5 en 10 mm worden gehalveerd en totaal ingesloten.
Lymfklieren groter dan 10 mm worden gelamelleerd in dunne plakjes en totaal ingesloten. Lymfeklieren die
macroscopisch door tumor ingenomen zijn, worden gesampled, maar hoeven niet totaal ingesloten te
worden.
Overwegingen
Het is onmogelijk om uit de beschikbare literatuur de vragen vanuit gerandomiseerd onderzoek en daarom
met voldoende bewijskracht te kunnen beantwoorden. Dit is een impliciet probleem aangezien een adequate
proefopzet voor gerandomiseerd onderzoek in deze zin, onmogelijk is. Toch lijkt het, gezien de grote
klinische behoefte en steeds terugkerende vraag, van belang om te formuleren wat de beschikbare evidence
voor antwoord zou kunnen geven.
 
Uit de beschikbare literatuur is een aantal conclusies te destilleren die voor een belangrijk deel als indirect
bewijs moeten worden gezien:
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
36
/
138
Op grond van de gevonden literatuur lijkt er een schijnbare tegenstelling te zijn in enerzijds de
conclusie dat een adequate lymfkliersampling tenminste tien klieren moet opleveren en anderzijds het
citeren van een RCT waarin het mediaan aantal verwijderde klieren in de lymfkliersampling arm slechts
5,5 was. In die zin is de lymfkliersampling in het onderzoek van Maggioni (2006) niet adequaat te
noemen.
Toch is deze studie gebruikt omdat het de enige RCT is waarin lymfkliersampling en radicale
lymfadenectomie vergeleken zijn. Bovendien wordt het ontbreken van een overlevingsverschil tussen de
beide armen alleen maar sterker naarmate de lymfkliersampling minder adequaat is uitgevoerd.
Aannemelijk is dat overleving en ziektevrije overleving verbeterd worden wanneer er lymfklieren
verwijderd worden in vergelijking met geen lymfklierverwijdering [Skirnisdottir 2005; Chan 2007].
De kans op het vinden van lymfkliermetastasen is hoger bij een groter aantal verwijderde lymfklieren
[Carmino 1997; Maggioni 2006; Chan 2007].
Lokalisatie van positieve lymfklieren in gecombineerde series zijn para-aortaal en paracavaal in ongeveer
50%, in bekken 21% en in beide lokalisaties in 25%. Dit illustreert het belang van de para-aortale en
paracavale route als eerste metastaseringsweg [Takeshima 2005].
Er is een positieve correlatie tussen het aantal positieve lymfklieren en het FIGO-stadium (stadium II),
tumorgraad (graad 3) en histologie (sereus en ongedifferentieerde tumor [Maggioni 2006; Chan 2007;
Ayhan 2005; Cass 2001].
In één studie werd gevonden dat ook het voorkomen van micrometastasen in lymfklieren
(ultrastadiëring) een ongunstigere prognose betekent in de zin van overall survival [Suzuki 2001].
Complete, radicale lymfadenectomie gaat gepaard met meer late morbiditeit dan selectieve
lymfkliersampling [Maggioni 2006].
Ook bij een unilaterale tumor is een bilaterale lymfklierverwijdering aangewezen gezien het voorkomen
van contralaterale lymfkliermetastasen in ongeveer 40% van de gevallen [Onda 1996; Suzuki 2000; Cass
2001; Negishi 2004; Ayhan 2005].
Niet alleen het aantal verwijderde lymfklieren maar ook het verwijderen van lymfklieren uit verschillende
lymfklierregio's is belangrijk. De belangrijkste lymfklierstations in dit opzicht zijn: para-aortaal en
paracavaal tussen het niveau van de vena renalis en de arteria mesenterica inferior (79%), para-aortaal
en paracavaal onder het niveau van de arteria mesenterica inferior (71%), rond de interne iliacale vaten,
rond de externe iliacale vaten en uit de fossa obturatoria (79%) [Onda 1996].
Alleen samplen van vergrote lymfklieren lijkt onvoldoende omdat lymfklieren met metastasen in 50%
van de gevallen klinisch onverdacht waren [Suzuki 2000; Onda 1996].
Zowel para-aortale als pelviene lymfkliersampling kan adequaat laparoscopisch worden uitgevoerd.
Lymfklieren worden in het algemeen verwijderd met een wisselende hoeveelheid omliggend
vetweefsel; soms worden vrij grote afzonderlijke klieren verwijderd. Er zijn geen studies die de wijze
waarop deze lymfklier resectiepreparaten bewerkt zijn, hebben geëvalueerd. Om die reden is de
volgende aanbeveling alleen gebaseerd op algemene praktische overwegingen ten aanzien van de
bewerking van deze preparaten. De lymfklieren dienen uit het vet geprepareerd te worden. Lymfklieren
kleiner dan 5 mm dienen in hun geheel te worden ingesloten. Lymfklieren tussen de 5 en 10 mm
worden gehalveerd en totaal ingesloten. Lymfklieren groter dan 10 mm worden gelamelleerd in 5 mm
dikke plakken en totaal ingesloten.
Onderbouwing
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
37
/
138
Achtergrond
Er is een nieuwe literatuursearch gedaan naar bovenstaande vragen en alle literatuur tot 2019 is
meegenomen. Voor het mucineuze ovariumcarcinoom pushing type verwijzen we naar de daarvoor reeds
bestaande module. Er werden geen nieuwe prospectieve gerandomiseerde studies gevonden. Naast de
reeds bekende literatuur werd er nog een aantal retrospectieve studies gevonden. Deze zijn in de tabel
samengevat.
Conclusies
Zoals reeds geconstateerd in de richtlijnversie van 2009 zijn er geen aanwijzingen dat een uitgebreide,
radicale lymfadenectomie een betere overleving geeft dan een beperktere lymfkliersampling. De enige
gerandomiseerde studie over dit onderwerp is te klein om een beperkt maar klinisch belangrijk verschil aan te
tonen, bovendien is er een disbalans in het voordeel van de lymfkliersampling groep omdat de patiënten met
negatieve lymfklieren ook adjuvante chemotherapie kregen. Tevens is het lastig om conclusies te trekken
omtrent de uitgebreidheid van de lymfkliersampling en het effect op de overleving aangezien er wisselend
chemotherapie is gegeven in de groep patiënten waarbij de klieren tumor negatief waren [Maggioni 2006].
 
Een nieuwe literatuursearch heeft geen nieuwe inzichten gegeven.
 
 
matig GRADE
Er zijn geen aanwijzingen dat een uitgebreide, radicale lymfadenectomie een betere
overleving geeft dan een beperktere lymfkliersampling.
 
Bron: Maggioni, 2006
 
 
 
 
 
laag GRADE
Er zijn aanwijzingen dat de sensitiviteit en de negatief voorspellende waarde van
lymfklierresectie het hoogst zijn bij een combinatie van resectie van para-aortaal en
paracavaal tussen de vena renalis en de arteria mesenterica inferior, de aa. iliaca
communis, aa. Iliaca interna, aa iliaca externa en fossa obturatoria.
Het is bewezen dat bij unilaterale ovariumtumoren ook contralateraal lymfkliermetastasen
vóórkomen.
 
Bron
: Onda 1996, Suzuki 2000, Cass 2001, Negishi 2004, Ayhan 2005
 
laag GRADE
Er zijn geen aanwijzingen dat er een exacte grenswaarde is waarboven het verwijderen van
meer lymfklieren een toegevoegde waarde heeft. Wel zijn aanwijzingen dat het optimaal
aantal te verwijderen lymfklieren tussen de 16 en 30 lymfeklieren ligt.
 
Bron
: -
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Er zijn verschillende retrospectieve cohortstudies verricht waarin het effect van lymfadenectomie en
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
38
/
138
lymfkliersampling is onderzocht. Er is slechts één RCT die bij vroeg stadium ovariumcarcinoom
lymfadenectomie vergeleek met lymfkliersampling [Maggioni 2006]. Bij 138 patiënten werd een
lymfadenectomie verricht (mediaan aantal verwijderde lymfklieren 47) en bij 130 patiënten lymfkliersampling
(mediaan aantal verwijderde lymfklieren 5,5). Bij de patiënten die een lymfadenectomie ondergingen, was de
mediane operatieduur langer en het aantal benodigde bloedtransfusies hoger ten opzichte van de patiënten
met lymfklier sampling (respectievelijk 240 vs. 150 min, p < 0,001; en 36 versus 22%, p = 0,012). De
perioperatieve complicaties waren niet significant verschillend bij beide procedures. Het grootste verschil
werd gezien in de late complicaties. In de lymfadenectomie-groep traden bij acht patiënten problemen van
lymfocèle en lymfoedeem op ten opzichte van geen problemen bij de patiënten in de lymfkliersampling-
groep. In de lymfadenectomie-groep werden vaker tumorpositieve lymfklieren gevonden (in 22% bij de
lymfadenectomie-groep versus 9% in de lymfkliersampling-groep, p = 0,007). Het percentage positieve
klieren correleerde met de tumorgraad (31% van de graad 3 versus 11% van de graad 1 en 2 tumoren) en de
histologie (33% van de sereus/ongedifferentieerde versus 10% van de andere histologische tumoren). De
hazard ratio van ziekteprogressie (HR 0,72 (95% CI 0,46-1,21, p = 0,16) en overlijden (HR 0,85 (95% CI 0,49-
1,47), p = 0,56) waren weliswaar verlaagd na lymfadenectomie ten opzichte van lymfkliersampling, maar dit
was niet statistisch significant. Patiënten bij wie een lymfkliermetastase werd gevonden, bleven in de studie
en werden niet geëxcludeerd vanwege het stadium (III).
Skirnisdottir (2005) zag een significant langere overleving (p = 0,004) en ziektevrije overleving (p = 0,005) voor
de patiënten die een uitgebreide lymfkliersampling of lymfadenectomie (n=20) hadden ondergaan ten
opzichte van patiënten zonder uitgebreide lymfkliersampling (n= 93) (vijfjaars ziektevrije overleving
lymfkliersampling: 95%, zonder lymfkliersampling: 62% (p < 0,005); HR 0,09 (95%CI 0,013-0,617). In deze
studie werden alle patiënten behandeld met adjuvante chemotherapie. De patiënten met positieve
lymfklieren werden als stadium IIIc gestadieerd en van studie uitgesloten. In de Cox proportional hazard
regression-analyse waren tumorgraad en uitgebreide lymfkliersampling de enige statistisch significante en
onafhankelijke prognostische factoren.
 
Carnino (1997) vond in FIGO stadium I-III tumoren viermaal vaker lymfkliermetastasen na verwijderen van
meer dan tien lymfklieren dan na verwijderen van 1-5 lymfklieren (95% CI 1,0-15,4).
 
Chan (2007) onderzocht een cohort van 6.686 patiënten met een FIGO stadium I (alleen patiënten met
negatieve lymfeklieren werden geïncludeerd). Zij vonden een significant hogere vijfjaarsoverleving bij de
patiënten die een lymfadenectomie hadden ondergaan t.o.v. de patiënten zonder lymfadenectomie
(respectievelijk 93% vs. 87%, (p < 0,001)).
Bovendien hadden patiënten met een FIGO stadium Ic bij wie meer dan tien lymfklieren waren verwijderd
een significant hogere vijfjaarsoverleving dan de patiënten bij wie minder dan tien lymfklieren waren
verwijderd (respectievelijk 90% en 87%; p < 0,001). Bezwaar van deze studie is dat er in het geheel geen
gegevens waren over adjuvante chemotherapie.
 
Rouzier et al. (2010) onderzocht een groot cohort van 49.783 patiënten waarin 5.732 met een stadium I. De
cause-specific survival was significant beter voor de patiënten met stadium I epitheliale ovarium kanker, die
een lymfadenectomie ondergingen (96% vs. 84% in de niet-lymfadenectomie-groep, p kleiner 0,001).
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
39
/
138
Het aantal verwijderde lymfeklieren maakte een verschil op het risico op overlijden, ongeacht het stadium, HR
1.2 (1.11-1.29) voor de 1-9 lymfeklieren-groep versus meer dan tien lymfeklieren-groep. Er waren geen
gegevens over adjuvante behandeling.
 
Kleppe et al. (2016) onderzocht de impact van lymfadenectomie en chemotherapie bij vroeg stadium
ovariumcarcinoom. Zij vonden een positieve correlatie tussen het aantal verwijderde lymfeklieren en de
overall survival; er werd geen verschil gezien tussen 20-30 en meer dan 30 verwijderde lymfeklieren. Uit de
survival curve valt op te maken dat deze twee laatste groepen een betere overleving hadden dan de 10-19
lymfeklieren, 1-9 lymfeklieren en geen lymfeklieren-groep.
 
Wang et al. (2018) analyseerde de SEER-data van ovariumcarcinoompatiënten naar een survival effect bij de
verschillende aantallen verwijderde lymfeklieren. Er waren 3.703 stadium I patiënten; de beste survival werd
gevonden bij 16-30 verwijderde lymfeklieren. Dit werd vergeleken met vijf andere groepen (2-3, 4-5, 6-15, en
meer dan 31 lymfeklieren) met een HR van 0.895 (0,827-0,969). In de groep van 16-30 verwijderde
lymfeklieren was de vijfjaarsoverleving 93,5% versus 90,4% bij de groep van 6-15 verwijderde lymfeklieren,
versus 88,9% bij de groep van >31 verwijderde lymfeklieren.
 
Verschillende studies vonden bij unilaterale ovariumtumoren contralaterale lymfkliermetastasen: bij 44% (n=9)
[Onda 1996]; 40% (n=5) [Suzuki 2000]; 50% (n=10) [Cass 2001]; 37% (n=7) [Negishi 2004]; en bij 45% (n=5) van
de patiënten [Ayhan 2005].
 
Onda berekende op basis van de gegevens uit een cohort van 110 patiënten die een volledige
lymfadenectomie hadden ondergaan, dat de sensitiviteit en de negatief voorspellende waarde van
lymfadenectomie het hoogst waren bij een combinatie van para- aortale en paracavale lymfadenectomie,
(onder de vena renalis en boven de uitmonding van de arteria mesenterica inferior), rond de interne iliacale
vaten, rond de externe iliacale vaten en rond de fossa obturatoria (sensitiviteit 94% en negatief voorspellende
waarde 95%). De helft van de lymfklieren met metastasen waren klinisch niet verdacht (60% (n=5)) [Suzuki
2000], 46% (n=13)) [Onda 1996].
 
Bewijsracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat overall survival is met 1 niveau verlaagd tot matig gezien de imprecisie
(laag aantal events).
De bewijskracht voor de uitkomstmaat kwaliteit van leven kan niet worden bepaald want er zijn geen studies
die kwaliteit van leven hebben onderzocht.
De bewijskracht voor de uitkomstmaat regio te verwijderen klieren en aantal te verwijderen klieren is niet
verlaagd, omdat het om observationele studies gaat is het niveau al laag.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden, is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag (vragen):
 
P: patiënten met een laag stadium I t/m IIA ovariumcarcinoom die gestadieerd worden
I: lymfeklier sampling
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
40
/
138
C: lymfeklier dissectie
O: overleving en kwaliteit van leven
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte overall survival (een) voor de besluitvorming cruciale uitkomstmaat; en kwaliteit van
leven (een) voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaat.
 
Per uitkomstmaat:
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een klinisch (patiënt) relevant verschil.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases EMBASE, Medline, Cochrane en Google scholar is op 6 december 2018 met relevante
zoektermen gezocht. De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad
Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 2.195 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van
de volgende selectiecriteria: vergelijkende studies, ovariumcarcinoom, laag stadium. Op basis van titel en
abstract werden in eerste instantie 38 studies voorgeselecteerd waaronder de 13 geselecteerde studies uit
de huidige richtlijnversie. Na raadpleging van de volledige tekst van de andere 26 studies, werden vervolgens
23 studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder het tabblad Verantwoording), en er bleven in totaal 13
studies over (10 uit de huidige richtlijn en 3 nieuwe).
 
Resultaten
Alle 13 studies, waaronder de drie nieuwe en de al de eerder beschreven tien studies zijn opgenomen in de
literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten zijn opgenomen in de
evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk of bias) is opgenomen in de risk-of-
biastabellen.
Er is geen nieuwe prospectieve studie bij gekomen sinds de vorige richtlijnrevisie die een nieuw zicht heeft
gegeven. De search werd destijds gedaan vanaf 1996 tot en met juni 2008.
Er zijn in de betrokken studies geen gegevens gevonden over kwaliteit van leven.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 23-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Ayhan A, Gultekin M, Taskiran C, Celik NY, Usubutun A, Kucukali T, et al. (2005). Lymphatic metastasis in epithelial ovarian
carcinoma with respect to clinicopathological variables. Gynecol Oncol., 97:400-404.
2
 - Carnino F, Fuda G, Ciccone G, Iskra L, Guercio E, Dadone D, et al. (1997). Significance of lymph node sampling in epithelial
carcinoma of the ovary. Gynecol Oncol, 65:467-472.
3
 - Cass I, Li AJ, Runowicz CD, Fields AL, Goldberg GL, Leuchter RS, et al. (2001). Pattern of lymph node metastases in
clinically unilateral stage I invasive epithelial ovarian carcinomas. Gynecol Oncol., 80:56-61
4
 - Chan JK, Munro EG, Cheung MK, Husain A, Teng NN, Berek JS, Osann K. (2007). Association of lymphadenectomy and
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
41
/
138
survival in stage I ovarian cancer patients. Obstet Gynecol., 109:12-19
5
 - Kleppe et al. (2016)The impact lof lymph node dissection and adjuvant chemotherapy on survival: A nationwide cohort
study of patients with clinical early-stage ovarian cancer. Eur J Cancer, 66:83-90.
6
 - Maggioni A, Benedetti Panici P, Dell'Anna T, Landoni F, Lissoni A, Pellegrino A, et al. (2006). Randomised study of
systematic lymphadenectomy in patients with epithelial ovarian cancer macroscopically confined to the pelvis. Br J Cancer,
95:699-704.
7
 - Negishi H, Takeda M, Fujimoto T, Todo Y, Ebina Y, Watari H, et al. (2004). Lymphatic mapping and sentinel node
identification as related to the primary sites of lymph node metastasis in early stage ovarian cancer. Gynecol Oncol., 94:161-
166
8
 - Onda T, Yoshikawa H, Yokota H, Yasugi T, Taketani Y. (1996). Assessment of metastases to aortic and pelvic lymph nodes
in epithelial ovarian carcinoma. A proposal for essential sites for lymph node biopsy. Cancer., 78:803-808.
9
 - Rouzier et al. (2010). The role of lymph node resection in ovarian cancer: analysis of the surveillance, epidemiology, and end
results (SEER). database. BJOG, 117:1451-1458.
1
0 - Skírnisdóttir I, Sorbe B. (2005). Lymph node sampling is of prognostic value in early stage epithelial ovarian carcinoma. Eur
J Gynaecol Oncol., 26:181-185.
1
1 - Suzuki M, Ohwada M, Yamada T, Kohno T, Sekiguchi I, Sato I. (2000). Lymph node metastasis in stage I epithelial ovarian
cancer. Gynecol Oncol., 79: 305-308
1
2 - Takeshima N, Hirai Y, Umayahara K, Fujiwara K, Takizawa K, Hasumi K. (2005). Lymph node metastasis in ovarian cancer:
difference between serous and non-serous primary tumors. Gynecol Oncol., 99:427-431.
1
3 - Wang et al. (2018). Survival effect of different lymph node staging methods on ovarian cancer: An analysis of 10 787
patients. Cancer Medicine, 7:4315-4329.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
42
/
138
Lymfadenectomie bij patiënten met een invasief mucineus ovariumcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke plaats/effectiviteit heeft lymfadenectomie in het kader van de behandeling van patiënten met een
invasief mucineus ovariumcarcinoom stadium I?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de incidentie van lymfekliermetastasen bij klinisch stadium I mucineus ovariumcarcinoom?
2
. 
Is er een lagere kans op recidieven (RFS) en betere overleving (OS) bij het standaard verrichten van een
lymfeklierdissectie bij klinisch stadium I mucineus ovariumcarcinoom?
3
. 
Wat is de lokalisatie (pao, unilateraal, pelvien) van lymfekliermetastasen bij mucineus
ovariumcarcinoom?
Aanbeveling
De mediane incidentie van lymfekliermetastasen bij klinisch laag stadium mucineus ovariumcarcinoom is 0,9%
en is afhankelijk van de histologische tumorgraad van de tumor.
 
Lymfekliermetastasen die gediagnosticeerd worden bij het klinisch laag stadium mucineus ovariumcarcinoom,
worden zowel pelvien en/of paraaortaal, alsook ispsilateraal en/of contralateraal gevonden.
 
Bij een klinisch stadium I laaggradig mucineus ovariumcarcinoom kan een lymfeklierdissectie achterwege
worden gelaten
.
 
Bij een klinisch stadium I mucineus ovariumcarcinoom van het expansieve type kan een lymfeklierdissectie
achterwege worden gelaten.
 
Bij onbekende gradering of hooggradige (infiltratieve) tumoren moet een lymfekliersampling worden
overwogen.
 
Er zou gebruik moeten worden gemaakt van de binaire onderverdeling van mucineuze ovariumcarcinomen
(laaggradig versus hooggradig of expansief versus infiltratief).
Overwegingen
De incidentie van het mucineus ovariumcarcinoom wordt geschat op 3-5% van alle EOC (Seidman 2009;
Shimada 2009). Het vroeg stadium mucineus ovariumcarcinoom heeft een goede overleving met een
vijfjaarsoverleving van 90,8% (Vergote 2001). Ongeveer 80% van de mucineuze ovariumcarcinomen betreft
een vroeg stadium ziekte. Voor patiënten met klinisch vroeg stadium ziekte wordt een chirurgische stagering
geadviseerd. Het risico op lymfekliermetastasen in deze groep patiënten blijkt laag, met name voor patiënten
met een laaggradig ovariumcarcinoom en/of een expansiel type mucineus ovariumcarcinoom.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
43
/
138
In de WHO wordt sinds kort een onderscheid gemaakt in het mucineus en seromucineus ovariumcarcinoom
(Kurman 2016). Voor de huidige aanvraag worden de seromucineuse ovariumcarcinomen buiten beschouwing
gelaten.
De gradering van mucineuze tumoren is nog onduidelijk. Mucineuze ovariumcarcinomen worden ook wel
onderverdeeld in het expansieve en infiltratieve type (Lee and Scully 2000). Muyldermans onderzocht de
verschillen tussen deze groeitypen en concludeerde dat in hun studiepopulatie van 20 mucineuze
ovariumcarcinomen, geen lymfekliermetastasen werden gezien in het expansieve type. In de literatuur is geen
andere studie bekend die deze twee groeitypen heeft onderzocht in relatie met lymfkliermetastasen.
Sommige pathologen gebruiken de Silverberg/Shimizu-criteria waarbij graad gescoord wordt op
morfologisch patroon, nucleaire atypie en aantal mitosen. Met deze gradering is een onderscheid tussen
graad 1 en graad 2 mucineuze ovariumcarcinomen lastig. De enige studie die gradering en type mucineuze
tumoren betrekt bij de incidentie en behandeling van lymfekliermetastasen, is de studie van Van Baal (2016).
In deze studie worden 915 patiënten met een mucineus ovariumcarcinoom beschreven.
Ondanks het suboptimale graderingssysteem voor mucineuze ovariumcarcinomen werd een significant
hogere incidentie van lymfekliermetastasen gevonden in graad 3 tumoren, in vergelijking met graad 1 en 2
tumoren. Ook werd een significant gunstigere ziektevrije overleving gezien voor graad 1 en 2 tumoren ten
opzichte van graad 3 tumoren. In deze studie werd geen verschil aangetoond in ziektevrije overleving indien
lymfekliersampling werd toegevoegd aan de stagering. Een nagenoeg gelijke overleving was in deze grote
groep echter te verwachten, gezien de zeer lage incidentie van gevonden lymfekliermetastasen.
Onderbouwing
Achtergrond
Het epitheliaal ovariumcarcinoom (EOC) kan onderverdeeld worden in meerdere histologische subtypen.
Ondanks dat deze verschillende typen een ander biologisch gedrag vertonen, worden alle EOC hetzelfde
behandeld. Voor het klinisch stadium I EOC betekent dit een complete stagering waarbij uterus, adnexen,
omentum, peritoneumbiopten en pelviene en para-aortale lymfekliersampling moet worden verricht. Of dit
zinvol is voor het mucineus ovariumcarcinoom is echter de vraag.
Conclusies
 
GRADE matig
Er is geen betere ziektevrije overleving na het doen van een lymfeklierdissectie bij klinisch
vroeg stadium mucineus ovariumcarcinoom in vergelijking met het achterwege laten van een
lymfeklierdissectie.
 
Bronnen: (van Baal 2016; Cho, 2006; Schmeler 2010)
 
 
 
GRADE 
 laag
Er is geen betere vijfjaars totale overleving na het doen van een lymfeklierdissectie bij
klinisch vroeg stadium mucineus ovariumcarcinoom in vergelijking met het achterwege laten
van een lymfklierdissectie.
 
Bronnen: (Schmeler 2010)
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
44
/
138
 
GRADE
zeer laag
Er zijn meer bijwerkingen en complicaties na het verrichten van een lymfeklierdissectie dan
bij het achterwege laten hiervan.
 
Bronnen: (Cho, 2006; Ditto 2012)
 
 
 
 
GRADE 
hoog
De mediane incidentie van lymfekliermetastasen bij klinisch laag stadium mucineus
ovariumcarcinoom is 0,9% en is afhankelijk van de graad van de tumor.
 
Bronnen: (Cass 2001; Cho 2006; Destelli 2010; Ditto 2012; Faught 2003; Haller 2011;
Massad 2015; Morice 2003; Muyldermans 2013; Negishi 2003; Nomura 2009; Onda 1996;
Oshita 2012; Powless 2011; Sakuragi 2000; Schmeler 2010; Suzuki 2000; Tsumura 1998;
Ulker 2014; Van Baal 2016)
 
 
 -
 
Kwaliteit van leven na stagering voor mucineus ovariumcarcinoom wordt in de literatuur niet
beschreven.
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Met behulp van een systematisch literatuuronderzoek werden in totaal 20 relevante studies gevonden waarin
vrouwen met een mucineus ovariumcarcinoom werden onderzocht. Over het algemeen beperken de studies
zich tot de uitkomstmaten incidentie van lymfekliermetastasen in deze groep patiënten. De overige
uitkomstmaten inclusief ziektevrije overleving en kwaliteit van leven, worden hoofdzakelijk beschreven voor
de gehele patiëntenpopulatie zonder onderverdeling per histologisch type, waarin het mucineus
ovariumcarcinoom overwegend de minderheid vormt. Mucineus ovariumcarcinoom is een relatief zeldzame
ovariumtumor en patiëntenpopulaties in de literatuur zijn daardoor relatief klein.
 
Resultaten
Incidentie
In de literatuur wordt een mediane incidentie van lymfekliermetastasen in klinisch vroeg stadium mucineus
ovariumcarcinoom gerapporteerd van 0,95% (0-15%) (zie incidentietabel voor referenties). Hierbij moet
vermeld worden dat de meeste studies geen onderscheid maken in graad of type groei (expansief versus
infiltratief). Alleen de studies van Muyldermans en Van Baal beschrijven dit. In de studie van Van Baal et al.
(2016) werden 648 patiënten met een klinisch vroeg stadium mucineus ovariumcarcinoom onderzocht
waarvan 426 patiënten een volledige stagering ondergingen. Het bleek dat de histologische
differentiatiegraad van de tumor gecorreleerd was met het risico op aanwezigheid van lymfekliermetastasen.
In deze studie werd een significant lager aantal lymfekliermetastasen gevonden bij graad 1 (2,1%) en graad 2
(0,9%) mucineus ovariumcarcinoom, dan bij graad 3 (13,6%). Een duidelijk hogere incidentie (15%) van
lymfekliermetastasen wordt vermeld in de studie van Muyldermans et al. (2013). Ook in deze studie was
incidentie lymfekliermetastase geassocieerd met histologische tumorgraad. Lymfekliermetastasen werden
niet gezien bij graad 1 tumoren (n=4), maar werden bij 1 uit 13 (7,7%) graad 2 tumoren en bij 2 uit 3 (66,7%)
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
45
/
138
graad 3 tumoren vastgesteld. Ondanks de kleine studiepopulatie (n=20) is het opvallend dat al de tumoren,
die geassocieerd waren met lymfekliermetastasen, een infiltratief groeipatroon vormden. Bij tumoren met een
expansiel type groeipatroon (n=10) daarentegen werden geen met lymfekliermetastasen gediagnosticeerd.
 
Incidentietabel
Studie
Totaal n
Incidentie
LKM (%)
Locatie LKM
Cass 2001
14
0 (0)
N.v.t.
Cho 2006
26
0 (0)
N.v.t.
Destelli (2010)
8
0 (0)
N.v.t.
Ditto (2012)
15
0 (0)
N.v.t.
Faught (2003)
27
1 (3,7)
Onbekend
Haller (2011)
16
0 (0)
N.v.t.
Massad (2015)
27
1 (3,7)
Para-aortaal
Morice (2003)
20
0 (0)
N.v.t.
Muyldermans (2013)
20
3 (15)
Onbekend
Negishi (2003)
49
2 (4,1)
1 - para-aortaal ipsilateraal,
2 - pelvien+para-aortaal bdz
Nomura (2009)
4
0 (0)
N.v.t.
Onda (1996)
15
1 (6,7)
Onbekend
Oshita (2012)
54
2 (3,7)*
Onbekend
Powless (2011)
29
0 (0)
N.v.t.
Sakuragi (2000)
35
1 (2,9)
Para-aortaal ispilateraal
Schmeler 2010
51
0 (0)
N.v.t.
Suzuki (2000)
22
0 (0)
N.v.t.
Tsumura (1998)
29
1 (3,4)**
Para-aortaal
Ulker (2014)
23
1 (4,3)
Pelvien
Van Baal (2016)
426
8 (1,9)**
Onbekend
*Niet definitief vast te stellen hoeveel klinisch stadium I patiënten geïncludeerd zijn.
**Zowel patiënten met klinisch stadium I en II werden geïncludeerd, waardoor geen betrouwbare incidentie
lymfekliermetastase kan worden bepaald voor klinisch stadium I mucineus ovariumcarcinoom.
 
Ziektevrije en totale overleving
Cho et al. (2006) beschrijven in een observationele retrospectieve cohortstudie, de recidiefvrije overleving
(PFS) van 85 patiënten met mucineus ovariumcarcinoom, met een follow-up van 38-69 maanden. Hiervan
hebben 26 patiënten een complete stagering gehad en 59 een incomplete stagering. Bij de gestageerde
patiënten werden geen lymfekliermetastasen gevonden. Er was geen verschil tussen de twee groepen in
recidieven
.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
46
/
138
In de retrospectieve cohortstudie van Van Baal et al. (2016) wordt PFS onderzocht bij alle patiënten die in
Nederland een stagering ondergingen tussen 2002-2012 in verband met een mucineus ovariumcarcinoom. In
deze studie worden 426 patiënten met een klinisch vroeg stadium mucineus ovariumcarcinoom onderzocht
die een complete stagering inclusief lymfekliersampling ondergingen; zij werden vergeleken met een groep
van 222 patiënten waarbij lymfekliersampling achterwege werd gelaten tijdens stagering. Na een follow-up
van >24 maanden werden geen significante verschillen gezien in PFS (p=0,28) tussen de groepen met en
zonder lymfekliersampling. De redenen waarom in de beschreven patiëntenpopulaties gekozen is voor het
achterwege laten van lymfekliersampling, zijn echter onbekend in deze studie. Daarnaast werd in deze studie
een recidief vastgesteld door middel van pathologieverslagen, waardoor mogelijk het aantal recidieven is
onderschat.
Schmeler et al. (2010) beschrijven een retrospectieve studie vanuit MD Anderson bij 93 patiënten met een
cT1 mucineus ovariumcarcinoom. Op basis van “surgeons preference” werd al of niet een lymfeklierdissectie/-
sampling uitgevoerd bij respectievelijk 51 en 42 patiënten. In de groep met klierdissectie werden geen
kliermetastasen gevonden. De vijf jaar overall survival in beide groepen was met 83% versus 69% niet
statistisch significant verschillend. In beide groepen werd in de follow-up bij één patiënt een lymfeklierrecidief
gevonden. Bijwerkingen of late effecten werden niet geanalyseerd en/of vermeld. Van belang is nog wel dat
in beide groepen in 25% van de patiënten postoperatieve chemotherapie werd gegeven. Als belangrijk punt
van kritiek moet genoemd worden dat de uitgebreidheid van de klierdissectie zeer wisselend was, van alleen
bekkenklierdissectie tot volledige bekkenklier- en para-aortale klierdissectie.
Oshita et al. (2013) publiceerden een vierde ‘case-control’-studie. In deze vergelijkende studie (vanuit 16
instituten) worden in totaal 422 patiënten geanalyseerd, waarvan in een subgroep respectievelijk 54 en 50
patiënten met een pT1/T2 mucineus ovariumcarcinoom al of niet een complete klierdissectie kregen. Bij 2/54
patiënten met een complete klierdissectie werden metastasen gevonden (onbekend of dit pT1 of pT2
patiënten waren). Of er al of niet een klierdissectie werd uitgevoerd, was “institutional policy”. Helaas werden
alleen overlevingscijfers (PFS en OS) voor de totale groep geanalyseerd.
 
In de totale groep werd geen winst in PFS of OS gezien van de klierdissectie. Wel bleek dit het geval in de
pT2 groep. In beide groepen werd aan meer dan 50% van de patiënten chemotherapie gegeven. In de groep
patiënten die geen klierdissectie hadden ondergaan, verbeterde chemotherapie de overleving wel significant.
Helaas kunnen geen harde conclusies worden getrokken aangaande de mucineuze subgroep, omdat die niet
afzonderlijk werd geanalyseerd. Het lijkt echter onwaarschijnlijk dat in die subgroep wel een
overlevingsverschil zou kunnen worden waargenomen omdat er slechts bij 2/54 patiënten positieve klieren
werden gevonden.
 
Bijwerkingen
In de studie van Cho (2006) was er in de gestageerde groep een langere OK-tijd, meer bloedverlies, langere
opnameduur en er waren meer peri-operatieve complicaties. In de prospectieve cohortstudie van Ditto
(2012), wordt een groep patiënten onderzocht die stagering inclusief systematische lymfadenectomie pelvien
en para-aortaal onderging, in verband met klinisch stadium I of II epitheliaal ovariumcarcinoom (alle
histologische typen). 15/111 onderzochte patiënten had een mucineus ovariumcarcinoom. In de totale groep
werd 14,4% complicaties gezien die gerelateerd waren aan de lymfadenectomie. Kwaliteit van leven wordt
echter in beide studies niet beschreven.
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
47
/
138
Kwaliteit van Leven
Geen enkele studie heeft kwaliteit van leven bestudeerd.
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat totale overleving is met twee niveaus verlaagd gezien beperkingen in
de onderzoeksopzet (risk-of-bias) en het geringe aantal patiënten (imprecisie).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat ziektevrije overleving is met één niveau verlaagd, gezien beperkingen
in de onderzoeksopzet (risk-of-bias).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat bijwerkingen is met drie niveaus verlaagd, gezien beperkingen in de
onderzoeksopzet (risk-of-bias), extrapoleerbaarheid (bias t.g.v. indirectheid), het geringe aantal patiënten
(imprecisie) en publicatiebias.
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat incidentie is met één niveau verlaagd, gezien beperkingen in de
onderzoeksopzet (risk-of-bias).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat kwaliteit van leven kan niet worden bepaald omdat er geen studies zijn
gevonden die kwaliteit van leven bestudeerd hebben.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden, is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag (vragen): heeft lymfadenectomie (I) in vergelijking tot geen lymfadenectomie (C)
voordelen ten aanzien van totale overleving, kwaliteit van leven en/of bijwerkingen (O) in de behandeling van
patiënten met een invasief mucineus ovariumcarcinoom stadium I (P)?
 
PICO
P: 
patiënten met een invasief mucineus ovariumcarcinoom in klinisch vroeg stadium
I: 
lymfadenectomie/lymfekliersampling toevoegen aan de volgende stadiëring: buikspoelvocht voor
cytologie, eventueel hysterectomie en BSO, peritoneumbiopten en infracolische omentectomie
C: 
geen lymfadenectomie/lymfekliersampling toevoegen aan de volgende stadiëring: buikspoelvocht voor
cytologie, eventueel hysterectomie en BSO, peritoneumbiopten en infracolische omentectomie
O: 
totale overleving (na vijf en na tien jaar), ziektevrije overleving, kwaliteit van leven, bijwerkingen
 
Voor de deelvragen 1 en 3 kunnen geen PICO’s worden gemaakt omdat dit geen vergelijking betreft. Voor
het beantwoorden van de uitgangsvraag zijn echter de incidentie en lokalisatie van metastasen van groot
belang.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte ziektevrije en totale overleving voor de besluitvorming kritieke uitkomstmaten en
kwaliteit van leven en bijwerkingen voor de besluitvorming, belangrijke uitkomstmaten.
 
Indien van toepassing:
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
48
/
138
De werkgroep definieerde de uitkomstmaten als volgt.
De ziektevrije overleving is de periode (in maanden) vanaf de stageringsoperatie tot aan een klinisch of
histologisch vastgesteld recidief of door ziekte veroorzaakte sterfte.
De totale overleving is de periode (in maanden) vanaf de stageringsoperatie tot aan ziekte veroorzaakte of
niet-ziekte veroorzaakte sterfte.
Kwaliteit van leven wordt gedefinieerd door met behulp van gevalideerde vragenlijst ten vastgelegde
kwaliteit op sociaal, emotioneel en maatschappelijk vlak.
Bijwerkingen worden gedefinieerd als nieuwe lichamelijke klachten ontstaan kort na en ten gevolge van de
chirurgische behandeling.
 
Per uitkomstmaat: Ziektevrije overleving
De werkgroep definieerde 5% als een klinisch (patiënt) relevant verschil.
 
Totale overleving
De werkgroep definieerde 5% als een klinisch (patiënt) relevant verschil.
 
Kwaliteit van leven
 De werkgroep definieerde 5% als een klinisch (patiënt) relevant verschil.
 
Bijwerkingen
De werkgroep definieerde 5% als een klinisch (patiënt) relevant verschil.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) en de Cochrane Library (via Wiley) is met
relevante zoektermen gezocht naar: “mucinous ovarian cancer, mucinous epithelial ovarian cancer, lymph
node, sampling, dissection, prognosis, PFS, OS, recurrence, lymph node metastasis, staging, early stage,
FIGO stage I, incidence”.
De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad Verantwoording.
 
Verantwoording
 
De literatuurzoekactie leverde 735 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van de volgende
selectiecriteria: relevantie voor beantwoording van de uitgangsvraag, origineel onderzoek of systematic
review, studiepopulatie die overeenkomt met de patiëntengroep waarvoor de richtlijn bedoeld is en
uitkomstmaten komen overeen met de gekozen uitkomstmaten. Op basis van titel en abstract werden in
eerste instantie 31 studies voorgeselecteerd. Na raadpleging van de volledige tekst werden zes artikelen
toegevoegd door middel van cross-referenties en werden vervolgens 17 studies geëxcludeerd (zie
exclusietabel onder het tabblad Verantwoording). In totaal werden 20 studies definitief geselecteerd.
 
Er zijn 20 onderzoeken opgenomen in de literatuuranalyse; zes artikelen hiervan zijn gebruikt om de
uitgangsvraag te beantwoorden. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten van deze zes artikelen
zijn opgenomen in de evidencetabellen. In 14 overige artikelen werd bij patiënten met een klinisch vroeg
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
49
/
138
stadium mucineus ovariumcarcinoom alleen de incidentie van lymfekliermetastasen
beschreven. Deze studies zijn opgenomen in de incidentietabel. De beoordeling van de individuele
studieopzet (risk-of-bias) is opgenomen in de risk-of-bias-tabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 30-12-2018
Laatst geautoriseerd
 : 30-12-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Muyldermans K, Moerman P, Amant F, Leunen K, Neven P, Vergote I. Primary invasive mucinous ovarian carcinoma of the
intestinal type: importance of the expansile versus infiltrative type in predicting recurrence and lymph node metastases. Eur J
Cancer. 2013 May;49(7):1600-8. doi: 10.1016/j.ejca.2012.12.004. PubMed PMID: 23321546.
2
 - Van Baal JOAM, Van de Vijver KK, Coffelt SB, van der Noort V, van Driel WJ, Kenter GG, Buist MR, Lok CAR. Incidence of
lymph node metastases in clinical early-stage mucinous and seromucinous ovarian carcinoma: a retrospective cohort study.
BJOG. Accepted 2016 October; doi: 10.1111/1471-0528.14425
3
 - Cass I, Li AJ, Runowicz CD, Fields AL, Goldberg GL, Leuchter RS, Lagasse LD, Karlan BY. Pattern of lymph node metastases
in clinically unilateral stage I invasive epithelial ovarian carcinomas. Gynecol Oncol. 2001 Jan;80(1):56-61. PubMed PMID:
11136570.
4
 - Cho YH, Kim DY, Kim JH, Kim YM, Kim KR, Kim YT, Nam JH. Is complete surgical staging necessary in patients with stage I
mucinous epithelial ovarian tumors? Gynecol Oncol. 2006 Dec;103(3):878-82. PubMed PMID: 16859736.
5
 - Desteli GA, Gultekin M, Usubutun A, Yuce K, Ayhan A. Lymph node metastasis in grossly apparent clinical stage Ia
epithelial ovarian cancer: Hacettepe experience and review of literature. World J Surg Oncol. 2010 Nov 30;8:106. doi:
10.1186/1477-7819-8-106. PubMed PMID: 21114870; PubMed Central PMCID: PMC3002346
6
 - Ditto A, Martinelli F, Reato C, Kusamura S, Solima E, Fontanelli R, Haeusler E, Raspagliesi F. Systematic para-aortic and
pelvic lymphadenectomy in early stage epithelial ovarian cancer: a prospective study. Ann Surg Oncol. 2012 Nov;19(12):3849-
55. doi: 10.1245/s10434-012-2439-7. PubMed PMID: 22707110
7
 - Faught W, Le T, Fung Kee Fung M, Krepart G, Lotocki R, Heywood M. Early ovarian cancer: what is the staging impact of
retroperitoneal node sampling? J Obstet Gynaecol Can. 2003 Jan;25(1):18-21. PubMed PMID: 12548321.
8
 - Haller H, Mamula O, Krasevic M, Rupcic S, Fischer AB, Eminovic S, Manestar M, Perovic D. Frequency and distribution of
lymph node metastases in epithelial ovarian cancer. Int J Gynecol Cancer. 2011 Feb;21(2):245-50. PubMed PMID: 21721192.
9
 - Massad LS, Gao F, Hagemann I, Powell M. Clinical Outcomes among Women with Mucinous Adenocarcinoma of the Ovary.
Gynecol Obstet Invest. 2016;81(5):411-5. doi: 10.1159/000441791. PubMed PMID: 26583769; PubMed Central PMCID:
PMC4874917.
1
0 - Morice P, Joulie F, Camatte S, Atallah D, Rouzier R, Pautier P, Pomel C, Lhommé C, Duvillard P, Castaigne D. Lymph node
involvement in epithelial ovarian cancer: analysis of 276 pelvic and paraaortic lymphadenectomies and surgical implications. J
Am Coll Surg. 2003 Aug;197(2):198-205. PubMed PMID: 12892797.
1
1 - Negishi H, Takeda M, Fujimoto T, Todo Y, Ebina Y, Watari H, Yamamoto R, Minakami H, Sakuragi N. Lymphatic mapping
and sentinel node identification as related to the primary sites of lymph node metastasis in early stage ovarian cancer. Gynecol
Oncol. 2004 Jul;94(1):161-6. PubMed PMID: 15262135.
1
2 - Nomura H, Tsuda H, Susumu N, Fujii T, Banno K, Kataoka F, Tominaga E, Suzuki A, Chiyoda T, Aoki D. Lymph node
metastasis in grossly apparent stages I and II epithelial ovarian cancer. Int J Gynecol Cancer. 2010 Apr;20(3):341-5. doi:
10.1111/IGC.0b013e3181cf6271. PubMed PMID: 20375794.
1
3 - Onda T, Yoshikawa H, Yokota H, Yasugi T, Taketani Y. Assessment of metastases to aortic and pelvic lymph nodes in
epithelial ovarian carcinoma. A proposal for essential sites for lymph node biopsy. Cancer. 1996 Aug 15;78(4):803-8. PubMed
PMID: 8756375.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
50
/
138
1
4 - Oshita T, Itamochi H, Nishimura R, Numa F, Takehara K, Hiura M, Tanimoto H, Noma J, Hayase R, Murakami A, Fujimoto
H, Kanamori Y, Kitada F, Shitsukawa K, Nagaji M, Minagawa Y, Fujiwara M, Kigawa J. Clinical impact of systematic pelvic and
para-aortic lymphadenectomy for pT1 and pT2 ovarian cancer: a retrospective survey by the Sankai Gynecology Study Group.
Int J Clin Oncol. 2013 Dec;18(6):1107-13. doi: 10.1007/s10147-012-0483-8. PubMed PMID: 23073623.
1
5 - Powless CA, Aletti GD, Bakkum-Gamez JN, Cliby WA. Risk factors for lymph node metastasis in apparent early-stage
epithelial ovarian cancer: implications for surgical staging. Gynecol Oncol. 2011 Sep;122(3):536-40. doi:
10.1016/j.ygyno.2011.05.001. PubMed PMID: 21636114.
1
6 - Sakuragi N, Yamada H, Oikawa M, Okuyama K, Fujino T, Sagawa T, Fujimoto S. Prognostic significance of lymph node
metastasis and clear cell histology in ovarian carcinoma limited to the pelvis (pT1M0 and pT2M0). Gynecol Oncol. 2000
Nov;79(2):251-5. PubMed PMID: 11063653.
1
7 - Schmeler KM, Tao X, Frumovitz M, Deavers MT, Sun CC, Sood AK, Brown J, Gershenson DM, Ramirez PT. Prevalence of
lymph node metastasis in primary mucinous carcinoma of the ovary. Obstet Gynecol. 2010 Aug;116(2 Pt 1):269-73. doi:
10.1097/AOG.0b013e3181e7961d. PubMed PMID: 20664385; PubMed Central PMCID: PMC4163054.
1
8 - Suzuki M, Ohwada M, Yamada T, Kohno T, Sekiguchi I, Sato I. Lymph node metastasis in stage I epithelial ovarian cancer.
Gynecol Oncol. 2000 Nov;79(2):305-8. PubMed PMID: 11063662.
1
9 - Tsumura N, Sakuragi N, Hareyama H, Satoh C, Oikawa M, Yamada H, Yamamoto R, Okuyama K, Fujino T, Sagawa T,
Fujimoto S. Distribution pattern and risk factors of pelvic and para-aortic lymph node metastasis in epithelial ovarian
carcinoma. Int J Cancer. 1998 Oct 23;79(5):526-30. PubMed PMID: 9761124.
2
0 - Ulker V, Kuru O, Numanoglu C, Akbayır O, Polat I, Uhri M. Lymph node metastasis in patients with epithelial ovarian
cancer macroscopically confined to the ovary: review of a single-institution experience. Arch Gynecol Obstet. 2014
May;289(5):1087-92. doi: 10.1007/s00404-013-3078-3. PubMed PMID: 24213097.
2
1 - Seidman JD, Horkayne-Szakaly I, Haiba M, Boice CR, Kurman RJ, Ronnett BM. The histologic type and stage distribution
of ovarian carcinomas of surface epithelial origin. Int J Gynecol Pathol. 2004 Jan;23(1):41-4. PubMed PMID:14668549.
2
2 - Shimada M, Kigawa J, Ohishi Y, Yasuda M, Suzuki M, Hiura M, Nishimura R, Tabata T, Sugiyama T, Kaku T.
Clinicopathological characteristics of mucinous adenocarcinoma of the ovary. Gynecol Oncol. 2009 Jun;113(3):331-4. doi:
10.1016/j.ygyno.2009.02.010. PubMed PMID: 19275957.
2
3 - Vergote I, De Brabanter J, Fyles A, Bertelsen K, Einhorn N, Sevelda P, Gore ME, Kaern J, Verrelst H, Sjövall K, Timmerman
D, Vandewalle J, Van Gramberen M, Tropé CG. Prognostic importance of degree of differentiation and cyst rupture in stage I
invasive epithelial ovarian carcinoma. Lancet. 2001 Jan 20;357(9251):176-82. PubMed PMID: 11213094.
2
4 - Kurman RJ, Shih IeM. Seromucinous Tumors of the Ovary. What's in a Name? Int J Gynecol Pathol. 2016 Jan;35(1):78-81.
doi: 10.1097/PGP.0000000000000266. PubMed PMID: 26598986.
2
5 - Lee KR, Scully RE. Mucinous tumors of the ovary: a clinicopathologic study of 196 borderline tumors (of intestinal type)
and carcinomas, including an evaluation of 11 cases with 'pseudomyxoma peritonei'. Am J Surg Pathol. 2000 Nov;24(11):1447-
64. PubMed PMID: 11075847.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
51
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Chemotherapie (laag stadium)
Uitgangsvraag
Leidt adjuvante chemotherapie na een (in-)complete stadiëring tot een verbeterde prognose bij laag stadium
(I-IIa) epitheliaal ovariumcarcinoom?
Zo ja, wat is het optimale chemotherapieschema (paclitaxel/carboplatin)
Aanbeveling
De werkgroep adviseert om bij het lage stadium ovariumcarcinoom een complete chirurgische (her)stadiëring
te verrichten. Wanneer een complete (her)stadiëring niet uitvoerbaar is, adviseert de werkgroep adjuvante
chemotherapie. Omdat er bij een niet complete stadiëring (NCS) een aanzienlijke kans is op micrometastasen
is het advies patiënten te behandelen als een stadium III tumor met zes kuren Paclitaxel Carboplatin.
(
www.sibopmaat.nl
)
In geval van een complete stadiëring beveelt de commissie een expectatief beleid aan (alleen chirurgie). Ten
aanzien van specifiek de graad 3 tumoren kon in de werkgroep geen overeenstemming worden bereikt. Een
aantal leden was in die situatie toch voorstander van het geven van aanvullende chemotherapie, maar er zijn
geen wetenschappelijke gegevens om dit standpunt te ondersteunen. 
 
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Achtergrond
Ongeveer een derde van de patiënten met een ovariumcarcinoom heeft een laag stadium FIGO stadium I - IIa
(tumor beperkt tot ovaria, tubae en uterus). De prognose van deze patiënten is veel beter dan van de
patiënten met een hoog stadium. De vijfjaarsoverleving bedraagt ongeveer 85% en varieert afhankelijk van
stadium, differentiatie graad en aard van stadiëring.
Het grootste probleem is het vaststellen van het juiste stadium omdat een bij deel van de zogenaamde lage
stadia er al micrometastasen aanwezig zijn en we dus eigenlijk met een hoog stadium te maken hebben. Bij
een niet-compleet gestadiëerd (NCS) ovariumcarcinoom is deze kans ongeveer 33% variërend van 15% (bij
een goed gedifferentieerde tumor) tot 46% (bij een slecht gedifferentieerde tumor). Voor een compleet
gestadiëerd (CS) ovariumcarcinoom ligt deze kans tussen de 0 en 15%. Voor een correcte interpretatie van de
literatuurgegevens is het dan ook essentieel om een onderscheid te maken tussen CS en NCS patiënten
(zie Richtlijnen voor de stadiëringsoperatie).
Men zou kunnen stellen dat er in feite twee soorten patiënten met een vroeg stadium ovariumcarcinoom zijn
met geheel verschillende prognose: compleet en niet-compleet gestadiëerde patiënten. Anders gezegd kan
er eigenlijk pas van een vroeg stadium ovariumcarcinoom gesproken worden na een CS.
Conclusies
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
52
/
138
Het is aannemelijk dat een complete chirurgische stadiëring bij het vroeg stadium ovariumcarcinoom
belangrijk is en van gunstige prognostische betekenis
Niveau 2:
 B Trimbos 2003 (
3
), Trope 2007 (
2
), Zanetta 1998 (
5
) 
Het is aangetoond dat in het geval van een onbekende mate van stadiëring AC resulteert in een verbeterde
vijf jaars overleving en ziektevrije overleving
Niveau 1:
 A2 Elit 2004 (
6
), Winter 2003 (
7
), 
              B Trope 2007 (
2
)
Het is niet aangetoond dat AC na 10 jaar een significant betere overleving laat zien bij een ongeselecteerde
patiëntengroep met onbekende mate van stadiëring. De betere overleving geldt dan nog slechts voor de
groep patiënten met slecht gedifferentieerde carcinomen
Niveau 3:
 B Trope 2007 (
2
)
De werkgroep is van mening dat er geen chemotherapie schema is dat voldoende onderzocht is bij het lage
stadium ovariumcarcinoom. Het ligt voor de hand om uit te gaan van het standaard schema voor het stadium
III ovariumcarcinoom, te weten 6 kuren Paclitaxel Carboplatin
Niveau 4:
 D Mening van de werkgroep
Het is niet aangetoond dat AC van nut is bij het compleet gestadiëerde vroege ovariumcarcinoom en het is
niet aannemelijk gemaakt dat AC een bijdrage levert aan een betere (ziektevrije) overleving in deze categorie
patiënten
Niveau 3:
 B Trope 2007 (
2
)
Samenvatting literatuur
De plaats van adjuvante chemotherapie (AC) is wereldwijd nog steeds controversieel. Twee grote
gerandomiseerde studies (ICON1 en ACTION) evalueerden het effect van AC na chirurgie versus geen AC
maar chemotherapie bij recidief. De ICON1 trial randomiseerde 477 patiënten met ovariumcarcinoom zonder
macroscopische tumorresten na chirurgie met als enige inclusie criterium: "
onzekerheid bij de behandelend
arts of adjuvante chemotherapie geïndiceerd zou zijn
". Verschillende platinumbevattende chemotherapie
schema's waren toegestaan met een minimum van vier kuren. De ICON1 studie vond een significante
sterftereductie van 9% en een verbetering van de recidiefvrije overleving van 11% in het voordeel van de AC
groep [Colombo 2003 (
1
)]. Bij de lange termijn resultaten van ICON1 (follow-up duur van negen jaar) bleek
dat er geen significant verschil in overleving meer was tussen de twee groepen in de studie [Trope 2007 (
2
)].
Het verschil bleef alleen bestaan voor de subgroep van slecht gedifferentieerde tumoren.
De ACTION studie includeerde 448 patiënten met Figo stadium I-IIA ovariumcarcinoom. Ook in deze studie
werd gerandomiseerd tussen wel en geen AC maar, in tegenstelling tot ICON1 werd de mate van stadiëring
uitgebreid geanalyseerd en betrokken in de niet geplande subgroepanalyse. In de ACTION studie werd geen
overlevingsvoordeel van AC gevonden (p = 0,1) maar de recidiefvrije overleving was wel significant beter in
de AC arm (8%) [Trimbos 2003 (
3
)]. In de ACTION studie bleek een derde van de patiënten compleet
gestadiëerd (n=151) en tweederde niet (n=297). De patiënten in de controle arm die een complete stadiëring
hadden ondergaan hadden een significant betere overleving (p = 0,03) en recidiefvrije overleving (p = 0,04)
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
53
/
138
dan de patiënten in de controle arm zonder complete stadiëring. In de AC arm werd dit verschil niet gezien.
In de niet-compleet gestadiëerde patiënten werd daarentegen wel een significant betere overleving (p =
0,009) gevonden in het voordeel van de AC arm. In de compleet gestadiëerde patiënten werd geen voordeel
van AC gezien, noch voor wat betreft overleving als ziektevrije overleving [Trimbos 2003 (
3
)]. In de
gecombineerde analyse van ICON1 en ACTION, waarbij het merendeel van de patiënten niet-compleet
gestadiëerd was, werd een significant betere overleving (8%) en ziektevrije overleving (11%) na AC gezien
[Trimbos 2003a (
4
)].
Complete stadiëring en prognose
Aangetoond is dat complete stadiëring op zich de prognose van het vroege stadium ovariumcarcinoom
gunstig beïnvloedt [Trope 2007 (
2
)]. Een retrospectieve studie [Zanetta 1998 (
5
)] en een gerandomiseerde
klinische studie [Trimbos 2003 (
3
)] toonden aan dat de mate van stadiëring een significante onafhankelijke
prognostische factor was voor de overleving en de progressie vrije overleving. Patiënten met een NCS
hadden een significant slechtere overleving (HR 2,31; p = 0,03) en ziektevrije overleving (HR 1,82; p = 0,04)
ten opzichte van de patiënten met een complete stadiëring [Trimbos 2003 (
3
)].
Het fenomeen van een betere overleving na stadiëring berust waarschijnlijk op het effect van stadiummigratie.
Wel of niet AC
In de meta-analyse van vijf gerandomiseerde studies waarin adjuvante chemotherapie (AC) werd vergeleken
met geen adjuvante chemotherapie (geen-AC) werd een significant verschil in mortaliteit (RR 0,74; p = 0,01)
en recidief (RR 070, p'= 0,004) in het voordeel van de AC gevonden [Elit 2004 (
6
), Winter 2003 (
7
), Trope 2007
(
2
)].
In de ACTION studie, waarin een deel van de patiënten een CS hadden ondergaan, werd geen verschil in
overleving gevonden (HR 0,69, p = 0,10). In de twee grootste gerandomiseerde studies verbeterde AC de
vijfjaars absolute en ziektevrije overleving van de patiënten uit de ICON1 en van de NCS patiënten van de
ACTION studie [Colombo 2003 (
1
); Trimbos 2003 (
3
)], hetgeen erop wijst dat patiënten zonder CS baat
hebben bij AC.
In de recent gepresenteerde negen jaar follow-up gegevens van de ICON1 studie is de overleving echter niet
langer significant beter dan de overleving in de niet-AC groep [Trope 2007 (
2
)]. Alleen in de groep slecht
gedifferentieerde tumoren werd nog een significant verschil in overleving in het voordeel van de AC groep
gevonden.
Complete stadiëring en AC
Voor de patiënten met een CS is nooit aangetoond dat AC de prognose verbetert. Subgroepanalyse van de
ACTION trial liet zien dat na CS AC geen enkele verbetering van de overleving  noch de progressie vrije
overleving geeft ten opzichte van geen AC [Trimbos 2003 (
3
)). Bovendien is de respons in de patiënten met
een recidief  uit de controle groep hoger dan bij de patiënten uit de AC groep. De vijfjaars overleving na een
recidief in de controle groep was 40% en in de AC groep 18% [Trimbos 2003 (
3
)]. In een systematische review
van alle RCT's op dit gebied werden die studies die compleet gestadiëerde patiënten hadden
gerandomiseerd tussen wel en geen AC in een meta-analyse bestudeerd [Trope 2007 (
2
)]. Uit deze meta-
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
54
/
138
analyse kwam naar voren dat AC geen verschil maakte in overleving (HR 0,91; 95%CI 0,51-1,61). De auteurs
concludeerden op dit punt: "
We do not believe that AC is indicated in the majority of stage I tumors that are
adequately staged. In small and selective groups of very high risk patients, we consider the use of adjuvant
CP
" [Trope 2007 (
2
)].
Er is op gewezen  dat de zogenaamde AC bij een groot deel van de patiënten niet adjuvant maar
therapeutisch is omdat een deel van de micrometastasen gemist zijn [Winter 2003 (
7
)].
Aantal kuren
Over de optimale chemotherapie en het aantal kuren AC in geval van NCS bestaan geen doorslaggevende
data. In de twee grootste gerandomiseerde studies (AC versus geen AC) werd in de AC groep gemiddeld vijf
kuren Carboplatin of Cisplatin, al dan niet gecombineerd met Cyclophosphamide en Adriamycine, gegeven
volgens de toen geldende standaard therapie voor het hoge stadium ovariumcarcinoom [Colombo 2003 (
1
);
Trimbos 2003 (
3
); Trimbos 2003a (
4
)]. Aangezien de rationale van AC is om een occult stadium III te
behandelen, zou eenzelfde therapie als voor het hoge stadium ovarium carcinoom, te weten: zes kuren
Paclitaxel Carboplatin, in de rede liggen.
In één gerandomiseerde GOG studie werden patiënten met een CS ovariumcarcinoom gerandomiseerd
tussen drie en zes kuren Paclitaxel Carboplatin [Bell 2006 (
8
)]. In deze studie werd geen verschil in overleving
(vijfjaars overleving 81% en 83% respectievelijk voor de drie en zes kuren en hetzelfde als van de CS patiënten
in de ACTION studie) gevonden. Het sterftecijfer was het zelfde voor beide groepen (HR 1,02; p = 0,94). Het
recidiefcijfer is eveneens hetzelfde voor de drie en zes kuren (p = 0,18). Uit deze studie mag men niet
concluderen dat drie kuren even goed zijn als zes kuren AC, omdat deze patiënten een CS hadden gehad.
Late effecten van AC
Patiënten met een vroeg stadium ovariumcarcinoom hebben een relatief goede prognose met een lange
overleving. In die zin is het een populatie die gevoelig is voor de late bijwerkingen van chemotherapie zoals
neurotoxiciteit en met name het ontwikkelen van een tweede primaire tumor zoals leukemie. Na 15 jaar
wordt het risico daarop geschat op 20% (Travis 1999 (
9
)). Bij de patiënten met een laag stadium
ovariumcarcinoom met een goede prognose dient AC dan ook juist gebaseerd te zijn op een goede indicatie.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - 
Colombo N, Guthrie D, Chiari S, et al. International Collaborative Ovarian Neoplasm (ICON) collaborators. International
Collaborative Ovarian Neoplasm trial 1: a randomized trial of adjuvant chemotherapy in women with early-stage ovarian
cancer. J Natl Cancer Inst. 2003 Jan 15;95(2):125-32.
2
 - 
Tropé C, Kaern J. Adjuvant chemotherapy for early-stage ovarian cancer: review of the literature.J Clin Oncol. 2007 Jul
10;25(20):2909-20. Review.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
55
/
138
3
 - 
Trimbos JB, Vergote I, Bolis G, et al. Impact of adjuvant chemotherapy and surgical staging in early-stage ovarian
carcinoma: European Organisation for Research and Treatment of Cancer-Adjuvant ChemoTherapy in Ovarian Neoplasm trial.
J Natl Cancer Inst. 2003 Jan 15;95(2):113-25.
4
 - 
Trimbos JB, Parmar M, Vergote I,et al. International Collaborative Ovarian Neoplasm trial 1 and Adjuvant ChemoTherapy In
Ovarian Neoplasm trial: two parallel randomized phase III trials of adjuvant chemotherapy in patients with early-stage ovarian
carcinoma. J Natl Cancer Inst. 2003 Jan 15;95(2):105-12.
5
 - 
Zanetta G, Rota S, Chiari S,et al.The accuracy of staging: an important prognostic determinator in stage I ovarian
carcinoma. A multivariate analysis.Ann Oncol. 1998 Oct;9(10):1097-101.
6
 - 
Elit L, Chambers A, Fyles A, et al.Systematic review of adjuvant care for women with Stage I ovarian carcinoma.Cancer. 2004
Nov 1;101(9):1926-35. Review.
7
 - 
Winter-Roach B, Hooper L, Kitchener H. Systematic review of adjuvant therapy for early stage (epithelial) ovarian cancer. Int
J Gynecol Cancer. 2003 Jul-Aug;13(4):395-404. Review.
8
 - 
Bell J, Brady MF, Young RC, et al Randomized phase III trial of three versus six cycles of adjuvant carboplatin and paclitaxel
in early stage epithelial ovarian carcinoma: a Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol. 2006 Sep;102(3):432-9.
9
 - 
Travis LB, Holowaty EJ, Bergfeldt K, et al. Risk of leukemia after platinum-based chemotherapy for ovarian cancer. N Engl J
Med. 1999 Feb 4;340(5):351-7.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
56
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Behandeling hoog stadium (IIb - IV)
De behandeling van het hoog stadium ovariumcarcinoom bestaat uit de combinatie van chirurgie,
chemotherapie eventueel aangevuld met immunotherapie en angiogenese remmers . Primaire debulking
gevolgd door chemotherapie is momenteel de standaard behandeling wanneer mogelijk. De waarde van
inductiechemotherapie in combinatie met interval debulking wordt thans onderzocht (TRUST trial). Bij interval
debulking bij Figo stadium IIIc wordt bij WHO: 0-1-patiënten toevoeging van HIPEC aanbevolen.
 
Bij het 
hoge stadium
, stadium IIb, IIc, III, IV, zijn de belangrijkste prognostische factoren:
De differentiatiegraad van de tumor.
De Karnofsky-index.
De diameter van de grootste laesie na de primaire debulkingoperatie.
De prognose en het beloop van het tubacarcinoom en het extra-ovarieel carcinoom zijn vergelijkbaar met die
van het ovariumcarcinoom. De indeling en de behandeling is dan ook hetzelfde.
 
Uitgangsvraag
Hoe dient de behandeling van het epitheliaal ovariumcarcinoom in hoog stadium (IIb - IV) te verlopen?
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
57
/
138
Diagnostische laparoscopie voorafgaand aan primaire debulking bij patiënten met
verdenking stadium IIB-IV ovariumcarcinoom
Uitgangsvraag
Is een diagnostische laparoscopie bij patiënten met verdenking stadium IIB – IV ovariumcarcinoom, die op
basis van conventionele work-up geschikt worden geacht voor een primaire debulking, een effectieve en
veilige methode om de resectabiliteit te voorspellen en daarmee het aantal incomplete primaire debulkingen
en daarmee onnodige ingrepen te verminderen?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Leidt de toevoeging van een diagnostische laparoscopie na de conventionele diagnostische work-up
tot minder incomplete primaire debulkingen bij patiënten met stadium IIB – IV ovariumcarcinoom?
2
. 
Wat is de incidentie van complicaties bij patiënten met stadium IIB – IV ovariumcarcinoom die een
aanvullende diagnostische laparoscopie ondergaan in vergelijking met patiënten die geen
diagnostische laparoscopie ondergaan?
Aanbeveling
Overweeg een diagnostische laparoscopie bij patiënten met verdenking stadium III ovariumcarcinoom die op
basis van conventionele work-up geschikt worden geacht voor primaire debulking, om het aantal incomplete
primaire debulkingen te verminderen.
Overwegingen
De toevoeging van een diagnostische laparoscopie bij patiënten waarbij een sterke verdenking is op stadium
IIB-IV ovariumcarcinoom, die op basis van de conventionele work-up geschikt werden geacht voor een
primaire debulking, leidt tot een aanzienlijk minder aantal incomplete primaire debulkingen vergeleken met
patiënten die geen aanvullende diagnostische laparoscopie hebben ondergaan, namelijk 10% versus 39%
[Rutten 2017].
 
In dezelfde studie was het verschil in het aantal incomplete primaire debulkingen in de groep met bewezen
ovariumcarcinoom stadium III-IV zelfs groter; 8% incomplete debulkingen in de laparoscopie groep versus
46% incomplete debulkingen in de groep die direct een laparotomie onderging. Daarnaast heeft een aantal
cohortstudies de nauwkeurigheid onderzocht van de diagnostische laparoscopie in het voorspellen van een
tenminste optimale primaire debulking [Fagotti 2005; Fagotti 2006; Brun 2009]. In deze studies werd bij de
gehele studiepopulatie met verdenking stadium III-IV ovariumcarcinoom een diagnostische laparoscopie
uitgevoerd. Er was dus geen voorselectie gemaakt van patiënten die op basis van conventionele work-up in
aanmerking kwamen voor een primaire debulking, zoals dit wel in de geselecteerde studie van Rutten et al
[2017] was gedaan. In deze cohortstudies werden patiënten die op basis van klinische factoren een contra-
indicatie hadden voor chirurgie geëxcludeerd. In twee van de drie cohortstudies (beide studies van Fagotti et
al.) werden tevens patiënten met een grote immobiele massa geëxcludeerd.
In deze cohortstudies varieerde de negatief voorspellende waarde (NPV) van de laparoscopie voor het
voorspellen van tenminste optimale debulking van 70% tot 87%. De negatief voorspellende waarde is het
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
58
/
138
percentage patiënten die bij laparoscopie als tenminste optimaal debulkbaar werden beoordeeld waarbij dit
ook inderdaad haalbaar was bij laparotomie, van het totaal aantal patiënten dat bij laparoscopie als tenminste
optimaal debulkbaar werd beoordeeld. De (relatief) lage NPV bij Brun et al. (70%) werd deels verklaard
omdat niet alle patiënten door een gynaecoloog-oncoloog waren geopereerd maar ook voor een deel door
een algemeen gynaecoloog. Hierdoor was de incidentie van incomplete debulking relatief hoog in deze
studie.
 
Een routine diagnostische laparoscopie is een extra chirurgische interventie, gepaard gaande met kosten en
eventuele complicaties.
De incidentie van trocarmetastasen in deze setting is echter laag. In de studie van Rutten et al. [2017]
ontwikkelde 3.0% trocarmetastasen van de patiënten die een diagnostische laparoscopie hadden ondergaan.
In andere studies waarin de incidentie van trocarmetastasen in een soortgelijke setting werd onderzocht (bij
patiënten met hoog-stadium ovariumcarcinoom, laparoscopie uitgevoerd voorafgaand aan primaire
behandeling), varieerde de incidentie van 0% tot 3.8% [Fagotti 2005; Deffieux 2006; Angioli 2006; Fagotti
2006; Brun 2009]. Naast het feit dat de incidentie laag is, is het weinig relevant, omdat het de prognose niet
beïnvloedt [Vergote 2005; Zivanovic 2008; Heitz 2010; Ataseven 2016]. Er is geen consensus over het
management van trocarmetastasen. Het is te overwegen om de insteekopeningen te excideren ten tijde van
de debulking. Er is echter geen evidence voor, dat dit een recidief voorkomt en het verschilt per gynaecoloog
of dit wordt uitgevoerd.
De incidentie van de postoperatieve complicaties gerelateerd aan diagnostische laparoscopie is laag. Hiervan
is één patiënte benoemd in het betreffende artikel die een wondinfectie had opgelopen [Rutten et al, 2017].
Daarnaast is het aantal graad 3-4 postoperatieve complicaties volgens the Common Terminology Criteria for
Adverse events version 4.0 nagenoeg gelijk tussen de groep die wel een diagnostische laparoscopie heeft
ondergaan en de groep die geen diagnostische laparoscopie heeft ondergaan.
 
Van de Vrie et al. [2017] heeft op basis van de resultaten van de RCT van Rutten et al [2017] een
kosteneffectiviteitsanalyse uitgevoerd waarin tevens de kwaliteit van leven was meegenomen. Hierin werd
geen verschil gezien in kwaliteit van leven tussen de patiënten die een diagnostische laparoscopie hadden
ondergaan en de patiënten die direct een primaire debulking hadden ondergaan. Echter, een posthoc
analyse liet zien dat patiënten die een incomplete primaire debulking hadden ondergaan een significant
slechtere kwaliteit van leven hadden ten opzichte van patiënten die tenminste een optimale debulking
hadden ondergaan of behandeld werden met neo-adjuvante chemotherapie.
 
In twee gerandomiseerde trials [Vergote et al 2010; Kehoe et al 2015) werd onderzocht of er verschil was in
(progressie vrije) overleving tussen behandeling met neo-adjuvante chemotherapie en primaire debulking bij
patiënten met stadium 
III-IV epitheliaal 
ovariumcarcinoom. Resultaten van deze trials lieten zien dat neo-
adjuvante chemotherapie een non-inferieure behandeling is ten opzicht van primaire debulking. Echter, uit
een posthoc analyse van de trial van Vergote et al [2010] kwam naar voren dat er een overlevingsvoordeel is
voor patiënten met stadium IIIC ziekte en met extra-pelviene metastasen <4,5 cm indien er tenminste een
optimale primaire debulking wordt behaald (voorkeur voor geen restziekte) ten opzichte van behandeling met
neo-adjuvante chemotherapie.
Uit de gepoolde analyse van beide trials [Vergote et al, 2018] kwam tevens naar voren dat voor stadium IV,
behandeling met neo-adjuvante chemotherapie de voorkeur heeft boven primaire debulking.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
59
/
138
 
Vanuit de ESGO en ASCO richtlijn wordt geadviseerd om alleen primair te debulken bij stadium III-IV
ovariumcarcinoom indien tenminste een optimale debulking (ASCO) of complete debulking (ESGO) haalbaar
is en er geen sprake is van een hoog perioperatief risico profiel.
 
Met deze achtergrondkennis wordt geadviseerd dat er geen duidelijke plaats is voor een diagnostische
laparoscopie bij patiënten met stadium IV ovariumcarcinoom en bij patiënten met een hoog perioperatief
risicoprofiel, omdat bij deze patiënten in het algemeen geadviseerd wordt om te starten met neo-adjuvante
chemotherapie in plaats van een primaire debulking bij uit te voeren.
Onderbouwing
Achtergrond
De standaardbehandeling bij het stadium IIB-IV epitheliaal ovarium carcinoom bestaat uit een combinatie van
chirurgie waarbij zoveel mogelijk ziekte wordt verwijderd en minstens zes kuren chemotherapie waarbij een
combinatie van carboplatin en paclitaxel wordt gegeven.
Indien primaire debulking mogelijk is, geeft de richtlijn aan dat dit de voorkeur heeft, mits tenminste een
optimale debulking (≤ 1 cm rest tumor) haalbaar is (voorkeur voor macroscopisch geen restziekte) [RL
Epitheliaal Ovariumcarcinoom 2018]. Indien een tenminste optimale debulking op basis van preoperatieve
diagnostiek niet haalbaar is of bij te veel co-morbiditeit heeft neo-adjuvante chemotherapie gevolgd door
een intervaldebulking de voorkeur. Bij stadium IV is er vaak sprake van een slechtere algehele conditie en zal
in het algemeen gekozen worden voor neo-adjuvante chemotherapie gevolgd door intervaldebulking.
 
Indien er sprake is van een incomplete primaire debulking is de toegevoegde waarde van chirurgie op dat
moment aan de behandeling van hoog-stadium ovariumcarcinoom nihil en is er sprake van een onnodige
laparotomie. Het is daarom belangrijk om preoperatief in te schatten of een tenminste primaire optimale
debulking haalbaar is of dat patiënten in beter in aanmerking kunnen komen voor neo-adjuvante
chemotherapie gevolgd door een interval debulking in geval van respons op chemotherapie. Ondanks
zorgvuldige preoperatieve evaluatie komt het regelmatig voor dat patiënten een incomplete primaire
debulking ondergaan of dat er een open-dicht procedure wordt verricht. Er is veel onderzoek gedaan naar
niet-invasieve methoden, gebaseerd op CT-scan bevindingen en tumormarkers, maar dit heeft tot nu toe niet
geresulteerd in een voldoende nauwkeurige voorspelling van de resectabiliteit.
 
De vraag is daarom of de diagnostische laparoscopie voorafgaand aan een primaire debulking van
toegevoegde waarde kan zijn aan de standaard work-up in de beoordeling van de haalbaarheid van
tenminste een optimale debulking en daarmee het aantal onnodige primaire laparotomieën kan verminderen.
Conclusies
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
60
/
138
Matige kwaliteit
GRADE
Het uitvoeren van een diagnostische laparoscopie bij patiënten met verdenking IIB – IV
ovariumcarcinoom, die op basis van conventionele work-up geschikt werden geacht
voor primaire debulking, leidt tot een significante vermindering van het aantal
incomplete debulkingen (10% versus 39%)
 
Bron: Rutten et al [2017]
 
Lage
 kwaliteit 
GRADE
Het aantal graad 3-4 (volgens the Common Terminology Criteria for Adverse events
version 4.0) post- en peroperatieve complicaties na debulking lijkt nagenoeg gelijk
tussen patiënten die een diagnostische laparoscopie ondergaan en patiënten die geen
diagnostische laparoscopie ondergaan (22% versus 26%). De incidentie van
laparoscopisch gerelateerde complicaties is 1.0%. De meest voorkomende complicaties
in beide studiearmen waren postoperatieve infecties, anemie waarvoor bloedtransfusie
noodzakelijk en gastro-intestinaal van aard (ileus, dehydratie).
 
Bron: Rutten et al [2017]
 
Lage
kwaliteit 
GRADE
De incidentie van trocarmetastasen in patiënten met stadium IIB – IV ovariumcarcinoom
die een diagnostische laparoscopie ondergaan na conventionele work-up lijkt zeer laag
(3.0%)
 
Bron: Rutten et al [2017]
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Er werd één studie [Rutten 2017] geselecteerd. In deze RCT werden patiënten geïncludeerd met sterke
verdenking stadium IIB-IV epitheliaal ovariumcarcinoom, die op basis van de conventionele work-up geschikt
werden geacht voor primaire debulking. Patiënten werden gerandomiseerd voor direct een primaire
debulking of eerst een diagnostische laparoscopie. In deze experimentele studie arm werd op basis van de
laparoscopie bevindingen gekozen voor alsnog primaire debulking indien debulking tot ≤1 cm resttumor
haalbaar leek. Indien een tenminste optimale debulking niet haalbaar leek werd eerst neo-adjuvante
chemotherapie gegeven gevolgd door een intervaldebulking.
 
Resultaten
Incomplete debulkingen
De beschreven resultaten betreffen de ‘intention-to-treat analysis”. Van de patiënten waarbij een
diagnostische laparoscopie werd gedaan en die geselecteerd werden voor primaire debulking, was bij 10%
(10 van de 102) de debulking alsnog incompleet versus 39% (39 van de 99) in de groep waarbij geen
diagnostische laparoscopie werd gedaan voorafgaand aan de primaire debulking (relatieve risico van 0.25;
95%CI 0.13-0.47, P < 0.001). In de subgroep van patiënten met bewezen stadium IIIC of IV ovariumcarcinoom
was het verschil zelfs groter: 8% (6 van de 71) incomplete debulkingen in de groep waarbij een laparoscopie
werd gedaan versus 46% (32 van de 69) in de groep waarbij geen laparoscopie werd gedaan.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
61
/
138
 
Per- en postoperatieve complicaties
In de groep die een diagnostische laparoscopie hadden ondergaan, had 22% van de patiënten (22 van de
102) een graad 3-4 complicatie volgens the Common Terminology Criteria for Adverse events version 4.0. Dit
bedroeg 26% in de groep (26 van de 99) die geen diagnostische laparoscopie had ondergaan (RR 0.82 95%CI
0.50 – 1.35). De meest voorkomende complicaties waren postoperatieve infecties, anemie waarvoor
bloedtransfusie noodzakelijk en gastro-intestinaal van aard (ileus, dehydratie).
Eén patiënte in de diagnostische laparoscopie groep liep een laparoscopisch gerelateerde complicatie op,
namelijk een wondinfectie waarvoor opname en antibiotica (1.0%).
 
Trocarmetastasen
Drie procent van de patiënten (3 van de 102) die een diagnostische laparoscopie hadden ondergaan
ontwikkelde trocarmetastasen.
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaat ‘‘Aantal incomplete debulkingen’’ is met één niveau verlaagd,
vanwege de risk of bias (geen blindering behandelaar).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat ‘‘Complicaties: post- en peroperatieve complicaties’’ is met twee
niveaus verlaagd vanwege imprecisie (weinig events) en risk of bias (geen blindering behandelaar).
 
De bewijskracht voor de uitkomstmaat ‘‘Complicaties: Incidentie trocarmetastasen’’ is met twee niveaus
verlaagd vanwege imprecisie (weinig events) en risk of bias (geen blindering behandelaar).
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden, is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag (vragen):
 
Is een diagnostische laparoscopie bij patiënten met verdenking stadium IIB – IV ovariumcarcinoom, die op
basis van conventionele work-up geschikt worden geacht voor primaire debulking, een effectieve en veilige
methode om de resectabiliteit te voorspellen en daarmee het aantal incomplete primaire debulkingen te
verminderen?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Leidt de toevoeging van een diagnostische laparoscopie na de conventionele diagnostische work-up
tot minder incomplete primaire debulkingen bij patiënten met stadium IIB – IV ovariumcarcinoom?
2
. 
Wat is de incidentie van complicaties bij patiënten met stadium IIB – IV ovariumcarcinoom die een
aanvullende diagnostische laparoscopie ondergaan in vergelijking met patiënten die geen
diagnostische laparoscopie ondergaan?
 
PICO
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
62
/
138
P: Patiënten met verdenking stadium IIB – IV ovariumcarcinoom geschikt geacht voor primaire debulking op
basis van conventionele work-up;
I: Toevoegen diagnostische laparoscopie aan conventionele work-up bestaande uit CT-thorax-abdomen of
CT-abdomen / X-thorax, CA125, leeftijd en performance status;
C: Geen diagnostische laparoscopie toevoegen aan conventionele work-up bestaande uit CT-thorax-
abdomen of CT-abdomen / X-thorax, CA125, leeftijd en performance status;
O: aantal incomplete primaire debulkingen, per- en postoperatieve complicaties (6) en trocarmetastasen.
 
Relevante uitkomstmaten
De uitkomstmaat ‘’Aantal incomplete primaire debulkingen’’ werd door de werkgroep als kritiek voor
besluitvorming geacht.
 
De uitkomstmaat ‘’Aantal per- en postoperatieve complicaties’’ werd door de werkgroep als belangrijk voor
besluitvorming geacht.
 
De uitkomstmaat ‘’Incidentie van trocarmetastasen’’ werd door de werkgroep als beperkt belangrijk voor
besluitvorming geacht.
 
De werkgroep definieerde de uitkomstmaten als volgt:
 
Per uitkomstmaat:
Aantal incomplete primaire debulkingen
Werkgroep definieerde een significant verschil als klinisch relevant.
 
Aantal per- en postoperatieve complicaties
Werkgroep definieerde een significant verschil als klinisch relevant.
 
Definiëren van uitkomstmaten
(Tenminste) optimale debulking:
Grootste tumordepositie na debulking achtergelaten is ≤ 1 cm in doorsnede.
 
Incomplete debulking (waaronder ook de open/dicht procedures):
Grootste tumordepositie na debulking achtergelaten is > 1 cm in doorsnede.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
Er werd gezocht in Medline en EMBASE naar alle artikelen tot en met maart 2018. De volgende zoektermen
(en bijbehorende synoniemen) werden gebruikt: ‘’(diagnostic) laparoscopy’’, ‘’ovarian cancer’’ en ‘’debulking
surgery’’.
 
De artikelen werden geselecteerd op basis van uitkomstmaten (vermindering incomplete primaire
debulkingen en complicaties), populatie (patiënten met stadium IIB – IV ovariumcarcinoom) en design.
 
De zoekactie leverde na ontdubbelen 888 artikelen op. Op basis van titel/abstract werd er een voorselectie
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
63
/
138
van artikelen gemaakt. Dit resulteerde in 30 artikelen. Uiteindelijk bleek op basis van full tekst één artikel
(Rutten et al, 2017) geschikt te zijn om de uitgangsvraag te beantwoorden, omdat dit de enige studie is die
een vergelijking maakt met een groep met die geen diagnostische laparoscopie heeft ondergaan.
De voornaamste redenen dat artikelen niet geschikt waren betroffen; geen toepasselijke uitkomstmaten
(vermindering aantal primaire incomplete debulkingen), niet geschikt design (cohortstudies waarbij geen
vergelijking werd gemaakt met een groep die geen diagnostische laparoscopie heeft ondergaan) en alleen
abstract beschikbaar (hoofdzakelijk congres gerelateerde abstracts).
 
Voor een uitgebreidere omschrijving van de zoekactie en selectie van artikelen wordt verwezen naar
Zoekverantwoording.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 23-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Angioli R, Palaia I, Zullo MA, Muzii L, Manci N, Calcagno M, et al. Diagnostic open laparoscopy in the management of
advanced ovarian cancer. Gynecol Oncol. 2006;100(3):455-61.
2
 - Ataseven B, du Bois A, Harter P, Prader S, Grimm C, Kurzeder C, et al. Impact of Abdominal Wall Metastases on Prognosis
in Epithelial Ovarian Cancer. Int J Gynecol Cancer. 2016;26(9):1594-600.
3
 - Ataseven B, Grimm C, Harter P, Heikaus S, Heitz F, Traut A, et al. Prognostic Impact of Port-Site Metastasis After Diagnostic
Laparoscopy for Epithelial Ovarian Cancer. Ann Surg Oncol. 2016;23(Suppl 5):834-40. Epitheliaal Ovariumcarcinoom, landelijke
richtlijn 2018.
4
 - Brun JL, Rouzier R, Selle F, Houry S, Uzan S, Darai E. Neoadjuvant chemotherapy or primary surgery for stage III/IV ovarian
cancer: contribution of diagnostic laparoscopy. BMC Cancer. 2009;9:171.
5
 - Deffieux X, Castaigne D, Pomel C. Role of laparoscopy to evaluate candidates for complete cytoreduction in advanced
stages of epithelial ovarian cancer. Int J Gynecol Cancer. 2006;16 Suppl 1:35-40.
6
 - Fagotti A, Fanfani F, Ludovisi M, Lo Voi R, Bifulco G, Testa AC, et al. Role of laparoscopy to assess the chance of optimal
cytoreductive surgery in advanced ovarian cancer: a pilot study. Gynecol Oncol. 2005;96(3):729-35.
7
 - Fagotti A, Ferrandina G, Fanfani F, Ercoli A, Lorusso D, Rossi M, et al. A laparoscopy-based score to predict surgical
outcome in patients with advanced ovarian carcinoma: a pilot study. Ann Surg Oncol. 2006;13(8):1156-61.
8
 - Heitz F, Ognjenovic D, Harter P, Kommoss S, Ewald-Riegler N, Haberstroh M, et al. Abdominal wall metastases in patients
with ovarian cancer after laparoscopic surgery: incidence, risk factors, and complications. Int J Gynecol Cancer. 2010;20(1):41-
6.
9
 - Kehoe S, Hook J, Nankivell M, Jayson GC, Kitchener H, Lopes T, et al. Primary chemotherapy versus primary surgery for
newly diagnosed advanced ovarian cancer (CHORUS): an open-label, randomised, controlled, non-inferiority trial. Lancet
(London, England). 2015;386(9990):249-57.
1
0 - Querleu D, Planchamp F, Chiva L, Fotopoulou C, Barton D, Cibula D, et al. European Society of Gynaecological Oncology
(ESGO) Guidelines for Ovarian Cancer Surgery. Int J Gynecol Cancer. 2017;27(7):1534-42.
1
1 - Rutten MJ, van Meurs HS, van de Vrie R, Gaarenstroom KN, Naaktgeboren CA, van Gorp T, et al. Laparoscopy to Predict
the Result of Primary Cytoreductive Surgery in Patients With Advanced Ovarian Cancer: A Randomized Controlled Trial. J Clin
Oncol. 2017;35(6):613-21.
1
2 - van de Vrie R, van Meurs HS, Rutten MJ, Naaktgeboren CA, Opmeer BC, Gaarenstroom KN, et al. Cost-effectiveness of
laparoscopy as diagnostic tool before primary cytoreductive surgery in ovarian cancer. Gynecol Oncol. 2017;146(3):449-56.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
64
/
138
1
3 - Vergote I, Coens C, Nankivell M, Kristensen GB, Parmar MKB, Ehlen T, et al. Neoadjuvant chemotherapy versus debulking
surgery in advanced tubo-ovarian cancers: pooled analysis of individual patient data from the EORTC 55971 and CHORUS
trials. The Lancet Oncology. 2018;19(12):1680-7.
1
4 - Vergote I, Marquette S, Amant F, Berteloot P, Neven P. Port-site metastases after open laparoscopy: a study in 173
patients with advanced ovarian carcinoma. Int J Gynecol Cancer. 2005;15(5):776-9.
1
5 - Vergote I, Trope CG, Amant F, Kristensen GB, Ehlen T, Johnson N, et al. Neoadjuvant chemotherapy or primary surgery in
stage IIIC or IV ovarian cancer. The New England journal of medicine. 2010;363(10):943-53.
1
6 - Wright AA, Bohlke K, Armstrong DK, Bookman MA, Cliby WA, Coleman RL, et al. Neoadjuvant Chemotherapy for Newly
Diagnosed, Advanced Ovarian Cancer: Society of Gynecologic Oncology and American Society of Clinical Oncology Clinical
Practice Guideline. Journal of clinical oncology: official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2016;34(28):3460-
73.
1
7 - Zivanovic O, Sonoda Y, Diaz JP, Levine DA, Brown CL, Chi DS, et al. The rate of port-site metastases after 2251
laparoscopic procedures in women with underlying malignant disease. Gynecol Oncol. 2008;111(3):431-7.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
65
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Chirurgie (hoog stadium)
Uitgangsvraag
Hoe dient de chirurgische behandeling van het hoog stadium (IIb-IV) epitheliaal ovariumcarcinoom te
verlopen?
Aanbeveling
In "Onderbouwing" wordt de chirurgische behandeling besproken.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Chirurgie
Primaire debulking chirurgie is de standaard behandeling bij het hoge stadium ovariumcarcinoom. Hieronder
wordt verstaan het verwijderen van de adnexen, de uterus, ten minste het infracolische deel van het
omentum evenals resectie van alle macroscopische tumor. Indien een complete (macroscopisch geen
zichtbare rest), dan wel optimale debulking chirurgie (alle laesies ≤ 1cm) niet mogelijk is, wordt geprobeerd
zo veel mogelijk tumor te verwijderen. Hierbij dient de morbiditeit van de ingreep steeds in het oog te
worden gehouden.
complete debulking = macroscopisch geen zichtbare rest
optimale debulking = alle laesies ≤ 1cm
incomplete debulking = debulking tot resten > 1 cm
 
Definitie restlaesie
De grootte van de tumorrest, gedefinieerd als de maximale diameter (lengte, breedte of diepte) van de
afzonderlijke tumordeposities, na de primaire debulking chirurgie en de performance status zijn de
belangrijkste prognostische factoren voor de overleving en progressie vrije overleving. Hoewel tachtig
procent van de ovariumtumoren respondeert op de paclitaxel/platinum chemotherapie, is de kans op een
complete remissie bij patiënten met grote tumorresten en in een slechte conditie slechts 20% . Patiënten met
een macroscopische resectie van alle tumorlaesies daarentegen, hebben een kans op een (pathologisch)
complete remissie van 80%. De vijfjaarsoverleving van alle patiënten die met chemotherapie werden
behandeld is slechts 30%. Patiënten bij wie een macroscopisch complete debulking kon worden verricht
hebben een vijfjaarsoverleving van ruim 60%. Dit laatste gegeven onderstreept de verantwoordelijkheid die
men op zich neemt als men een debulking operatie verricht. De operatie dient daarom door of in
samenwerking met een ervaren gynaecologisch oncoloog te worden verricht.
Bij patiënten bij wie een primaire tumor debulking chirurgie een contra indicatie is, kan primair gestart
worden met inductiechemotherapie gevolgd door interval debulking chirurgie na drie chemokuren.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
66
/
138
Indien de primaire debulking niet tot een optimaal resultaat heeft geleid dient na drie chemokuren en goede
respons een interval debulking te worden overwogen.
Interval debulking
Van de Burg (1995
 (
1
)
) toonde aan dat na suboptimale primaire cytoreductieve chirurgie, intervaldebulking tot
een verlenging van de (ziektevrije) overleving leidde. Dit werd echter niet bevestigd door Rose (2004 (
2
)), die
eveneens het effect van intervaldebulking onderzocht na suboptimale primaire chirurgie. In deze studie was
echter al in eerste instantie een maximale inspanning geleverd door de gynaecologisch oncoloog om te
komen tot een optimale debulking, hetgeen in de studie van Van de Burg niet altijd het geval was. De
tumorresten na primaire cytoreductieve chirurgie waren dan ook kleiner in de studie van Rose, terwijl
daarnaast een meer effectief, paclitaxel bevattend chemotherapieschema gegeven werd.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Burg ME van de, van Lent M, Buyse M, et al. The effect of debulking surgery after induction chemotherapy on the
prognosis in advanced epithelial ovarian cancer. Gynecological Cancer Cooperative Group of the European Organization for
Research and Treatment of Cancer. 
N Engl J Med 1995; 332: 629-34
2
 - 
Rose PG, Nerenstone S et al. Secondary surgical cytoreduction for advanced ovarian carcinoma N Engl J Med. 2004 Dec
9;351(24):2489-97
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
67
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - HIPEC (hoog stadium)
Uitgangsvraag
Welke plaats heeft HIPEC in de behandeling van patiënten met een stadium III primair epitheliaal
ovariumcarcinoom?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Geeft behandeling met cytoreductieve chirurgie en HIPEC een verlengde recidiefvrije overleving voor
patiënten met een primair stadium III epitheliaal ovariumcarcinoom?
2
. 
Geeft behandeling met cytoreductieve chirurgie en HIPEC een verlengde algehele overleving voor
patiënten met een primair stadium III epitheliaal ovariumcarcinoom?
3
. 
Geeft behandeling met cytoreductieve chirurgie en HIPEC meer toxiciteit dan behandeling zonder
HIPEC?
Aanbeveling
Voor patiënten met primair FIGO stadium III ovariumcarcinoom bij wie behandeling met neo-adjuvante
chemotherapie en intervaldebulking noodzakelijk is, dient behandeling met HIPEC te worden aangeboden
zoals beschreven in de betreffende studie door van Driel et al., 2018.
Overwegingen
Ondanks maximale behandeling middels een complete of optimale debulking en platinumbevattende
chemotherapie, heeft 80% van de patiënten met een hoog stadium ovariumcarcinoom binnen 2 jaar een
recidief.
In een gerandomiseerde studie leidde behandeling met intervaldebulking en HIPEC tot langere ziektevrije en
algehele overleving vergeleken met behandeling zonder HIPEC (Van Driel et al., 2018). Ook prospectieve
case-controle studies met lagere patiëntaantallen lieten een winst in ziektevrije en algehele overleving zien,
hoewel vaak de mediane overleving niet werd bereikt, en overleving werd weergegeven in percentage na een
bepaalde periode. Bovendien geven deze studies een hoog risico op selectiebias (Cascales-Campos et al.,
2014; Fagotti et al., 2012; Gori et al., 2005; Kim et al., 2010; Ryu et al., 2004; Warschkow et al., 2012).
Ondanks deze beperking in de literatuur, wordt er uitgegaan van een verbetering in overleving voor
patiënten behandeld met een debulking en HIPEC, zonder dat dit gepaard gaat met meer (postoperatieve)
toxiciteit.
 
De bovengenoemde studies includeren patiënten met verschillende ziektestadia, waarbij patiënten worden
behandeld met HIPEC in combinatie met een primaire of een intervaldebulking. HIPEC wordt uitgevoerd met
verschillende middelen en doseringen. Bovendien wordt HIPEC in de meerderheid van de gevallen
uitgevoerd wanneer er een complete of optimale debulking werd bereikt. In deze richtlijn worden
aanbevelingen gedaan op basis van gerandomiseerde studies. In de gerandomiseerde studie die in deze
richtlijn is beoordeeld werden enkel patiënten geïncludeerd met stadium III ziekte, die door uitgebreidheid
van ziekte een intervaldebulking moesten ondergaan. Het advies is gericht op deze specifieke groep
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
68
/
138
patiënten. In de studie is een leeftijdsgrens aangehouden van 76 jaar, alhoewel het in de praktijk zinvoller lijkt
om te kijken naar de performance status zoals weergegeven met behulp van de WHO-classificatie WHO 0-1
wat ook één van de inclusiecriteria was.
 
Op basis van de bewijskracht van de huidige literatuur, wordt aanbevolen om behandeling met HIPEC aan te
bieden in combinatie met een intervaldebulking, wanneer een complete of optimale intervaldebulking wordt
bereikt. Deze aanbeveling geldt voor patiënten met stadium III ziekte waarbij vanwege uitgebreidheid van de
ziekte een uitgebreide primaire debulking niet haalbaar wordt geacht. HIPEC dient te worden uitgevoerd
met gebruik van cisplatin als spoelmiddel, met een dosering van 100 mg/m
 en een abdominale temperatuur
van 40˚C gedurende 90 minuten, waarbij volgens protocol natrium thiosulfaat wordt toegediend ter preventie
van nefrotoxiciteit.
Onderbouwing
Achtergrond
Gevorderd stadium epitheliaal ovariumcarcinoom wordt behandeld door een combinatie van cytoreductieve
chirurgie (debulking) en platinum-houdende chemotherapie (meestal carboplatin en paclitaxel). Er wordt
ofwel een primaire debulking verricht waarna er aanvullend 6 kuren chemotherapie worden gegeven, of er
wordt gestart met 3 kuren chemotherapie gevolgd door een interval debulking, waarna nog 3 kuren
chemotherapie volgen (Wright et al., 2016). Het doel van de debulking operatie is om alle zichtbare ziekte te
verwijderen, dit wordt een “complete debulking” genoemd. Wanneer na de operatie de restlaesies <1 cm
zijn, wordt er gesproken van een “optimale debulking”. De hoeveelheid restziekte en debulkingsoperatie
heeft een directe relatie met de overleving (Bristow, Tomacruz, Armstrong, Trimble, & Montz, 2002).
Het uitvoeren van een primaire debulking heeft de voorkeur. Wanneer een complete/optimale primaire
debulking echter bij diagnose niet mogelijk wordt geacht, wordt er gekozen om te starten met neo-
adjuvante chemotherapie en een intervaldebulking.
Ondanks maximale behandeling, is de vijfjaarsoverleving van de totale groep patiënten met een
ovariumcarcinoom in Nederland 37,5% (95% CI: 36,2-38,7) (Allemani et al., 2018).
 
Na een primaire debulking wordt de chemotherapie in de meeste gevallen intraveneus gegeven. Daarnaast
zijn er gerandomiseerde studies die hebben aangetoond dat, wanneer de chemotherapie wordt gegeven via
een peritoneale verblijfskatheter in aansluiting op een primaire complete of optimale debulking, dit tot een
betere overleving leidt voor patiënten met een stadium III ovariumcarcinoom (Armstrong et al., 2006;
Jaaback, Johnson, & Lawrie, 2016). Omdat deze manier van toedienen van chemotherapie via een
verblijfskatheter gepaard gaat met meer complicaties en bijwerkingen, is deze vorm van toediening niet
algemeen geaccepteerd (Walker et al., 2006).
 
Hypertherme Intraperitoneale Chemotherapie (HIPEC) is een techniek waarbij het gehele peritoneale
oppervlak peroperatief wordt gespoeld met verwarmde chemotherapie. Theoretisch gezien is dit het meest
effectief voor microscopisch achtergebleven restziekten na een debulkingoperatie en wordt er een betere
intra-abdominale verdeling van de chemotherapie bereikt. Het verhitten van de chemotherapie geeft een
2
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
69
/
138
versterkt cytotoxisch effect (Ohno, Siddik, Kido, Zwelling, & Bull, 1994). Recente literatuur laat zien dat HIPEC
leidt tot een verbeterde overleving van een bepaalde groep patiënten met een hoog stadium 
ovariumcarcinoom.
In deze module willen we middels een gestructureerd literatuuronderzoek volgens de GRADE-methode
vaststellen of deze procedure aan de behandeling van een gevorderd stadium primair epitheliaal
ovariumcarcinoom moet worden toegevoegd.
Conclusies
Hoog
GRADE
Bij patiënten met een primair stadium III ovariumcarcinoom bij wie na behandeling met
neo-adjuvante chemotherapie een complete of optimale intervaldebulking mogelijk is,
geeft een behandeling met een complete/optimale intervaldebulking in combinatie met
HIPEC een betere ziektevrije overleving dan complete/optimale intervaldebulking alleen.
 
Van Driel, 2018
 
Hoog
GRADE
Bij patiënten met een primair stadium III ovariumcarcinoom bij wie na behandeling met
neo-adjuvante chemotherapie een complete of optimale intervaldebulking mogelijk is,
geeft een behandeling met een complete/optimale intervaldebulking in combinatie met
HIPEC een betere algehele overleving dan complete/optimale intervaldebulking alleen.
 
Van Driel, 2018
 
Matig
GRADE
Er zijn geen redenen om aan te nemen dat behandeling met complete/optimale
intervaldebulking in combinatie met HIPEC leidt tot meer bijwerkingen en complicaties
dan complete/optimale intervaldebulking alleen, wanneer de juiste maatregelen
genomen worden.
 
Van Driel, 2018
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Bij de zoekstrategie en de evidencetabellen is de uitgebreide literatuursearch en selectie van artikelen
beschreven. Van de 307 resultaten werden 54 artikelen voorgeselecteerd op basis van titel en abstract. Er
werd 1 gerandomiseerde fase III studie geselecteerd, welke was gepowered op analyse van de recidiefvrije
overleving (Van Driel et al., 2018). In deze studie werden 245 patiënten met een primair stadium III
ovariumcarcinoom bij wie behandeling met neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking noodzakelijk
was na 3 kuren chemotherapie gerandomiseerd tussen een intervaldebulking met of zonder HIPEC
(OVHIPEC-studie). In de studie-arm werd HIPEC uitgevoerd aan het eind van een complete/optimale
debulking met gebruik van cisplatin (100 mg/m
) waarbij de spoeling bij een temperatuur van 40
C
gedurende 90 minuten werd uitgevoerd. Om nierschade te voorkomen werd er tijdens de HIPEC en 6 uur
hierna intraveneus natrium thiosulphaat gegeven. Na intervaldebulking met of zonder HIPEC, werden de
patiënten behandeld met 3 kuren adjuvante chemotherapie. Patiënten werden gevolgd gedurende 5 jaar,
2
o
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
70
/
138
met reguliere controles op specifieke tijden, inclusief geplande bepalingen van tumormarkers en CT-scans.
Toxiciteit werd gescoord aan de hand van de National Cancer Institute Common Terminology Criteria for
Adverse Events (NCI CTCAE). Kwaliteit van leven werd gemeten aan de hand van de volgende European
Organisation for Research and Treatment of Cancer (EORTC) vragenlijsten: de Core-30 vragenlijst (QLQ-C30),
de ovariumcarcinoom-module (QLQ-OV28) en de colorectaal carcinoom-module (QLQ-CR38).
 
Resultaten
Ziektevrije en algehele overleving
De multicenter fase III studie, uitgevoerd door Van Driel et al., heeft patiënten met een primair stadium III 
ovariumcarcinoom gerandomiseerd om een intervaldebulking met of zonder HIPEC te ondergaan. De studie
had een open-label design, waarbij patiënten na 3 kuren neo-adjuvante chemotherapie peroperatief werden
gerandomiseerd, wanneer een complete of optimale debulking was bereikt. Er werden 122 patiënten
behandeld met HIPEC met cisplatin (100 mg/m
) gedurende 90 minuten. In de intervaldebulking-groep (de
controle-arm), had 89% een recidief, vergeleken met 81% in de groep behandeld met intervaldebulking en
HIPEC (HIPEC-arm)  (HR 0,66; 95% BI, 0,50-0,87; p=0,003). De mediane recidiefvrije overleving was 10,7
maanden in de controle-arm en 14,2 maanden in de HIPEC-arm (Van Driel et al., 2018).
Bij een mediane follow-up van 4,7 jaar was 62% in de controle-arm en 50% in de HIPEC-arm overleden (HR
0,67; 95% BI, 0,48-0,94; p=0,02). De mediane overleving was 33,9 maanden in de controle-arm en 45,7
maanden voor de HIPEC-arm.
De driejaarsoverleving in de OVHIPEC-1 studie was 48% (95% Betrouwbaarheidsinterval [BI] 39 tot 58) in de
controle-arm en 62% (95% BI 54 tot 72) in de HIPEC-arm.
 
Toxiciteit
Uit de studie van Van Driel et al. blijkt dat behandeling met HIPEC gepaard ging met een langere OK-tijd
veroorzaakt door de toevoeging van HIPEC (mediane OK duur: 192 min. vs. 338 min.), en een dag IC-
opname. Ernstige toxiciteit (graad 3-4) werd gezien in 30 patiënten (25%) in de controle-arm, en in 32 (27%)
in de arm behandeld met intervaldebulking en HIPEC. Eén patiënt in de controlegroep overleed binnen 30
dagen na de operatie.
In totaal werd er bij 59 patiënten een darmresectie uitgevoerd (30 in de controlegroep, 29 in de HIPEC-
groep). Binnen de groep die een darmresectie onderging, werd er vaker een stoma geplaatst in de groep die
HIPEC onderging (21/29 patiënten [72%] vs 13/30 [43%], p=0,04). 
Alhoewel er geen bewijs is dat een anastomose na HIPEC ook daadwerkelijk leidt tot meer complicaties, zijn
de precieze redenen voor het aanleggen van een - al dan niet tijdelijk - stoma niet bekend.
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de ziektevrije overleving werd gedefinieerd als “hoog”. Er is één gerandomiseerde
studie uitgevoerd met hoge kwaliteit.
 
De bewijskracht voor de algehele overleving werd gedefinieerd als “hoog”. Er is één gerandomiseerde studie
uitgevoerd met hoge kwaliteit.
 
2
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
71
/
138
De bewijskracht voor toxiciteit gerelateerd aan HIPEC werd gedefinieerd als “matig”. Er is één
gerandomiseerde studie uitgevoerd met hoge kwaliteit, die niet primair gepowered was op toxiciteit.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden, is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag (vragen):
Zorgt een debulking met Hypertherme Intraperitoneale Chemotherapie (HIPEC) (I) in vergelijking met een
debulking (C) alleen voor een verbetering in overleving (O) bij patiënten met een ovariumcarcinoom (P)?
 
PICO
P:  Patiënten met epitheliaal ovariumcarcinoom
I:    Debulking gevolgd door HIPEC
C:  Debulking
 
Selectie
Met de literatuursearch is aanvankelijk een bredere vraag uitgezet, zodat alle relevante literatuur gevonden
en gescreend zou worden. Er werd geen uitkomstmaat (O) toegevoegd aan de zoektermen, om alle
resultaten omtrent alle mogelijk uitkomstmaten mee te nemen in de eerste selectie.
Bij de uiteindelijke beoordeling van de artikelen zijn alleen de artikelen meegenomen die:
betrekking hebben op de primaire behandeling van het ovariumcarcinoom (recidieven werden
geëxcludeerd);
patiënten includeren met stadium III ovariumcarcinoom, omdat deze theoretisch gezien de meeste baat
hebben van behandeling met HIPEC (extra-ovariële ziekte verspreid buiten het bekken, zonder
parenchymale ingroei in intra-abdominale organen of extra-abdominale ziekte);
algehele- en recidiefvrije overleving meenemen als uitkomstmaat.
 
Vervolgens is de selectie gebaseerd op kwaliteit van het trialdesign. Gerandomiseerde fase III studies hadden
de voorkeur, indien deze niet worden gevonden zullen ook gecontroleerde observationele studies worden
meegenomen.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte ziektevrije en totale overleving kritieke uitkomstmaten voor de besluitvorming.
Er werd tevens gekeken naar toxiciteit.
 
Indien van toepassing:
De werkgroep definieerde de uitkomstmaten als volgt.
De ziektevrije overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan een klinisch of
histologisch vastgesteld recidief of door ziekte veroorzaakte sterfte.
De totale overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan ziekte veroorzaakte of niet-
ziekte veroorzaakte sterfte.
Incidentie van toxiciteit gerelateerd aan HIPEC.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
72
/
138
 
Per uitkomstmaat
:
Ziektevrije overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil.
 
Totale overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de database Pubmed werd er een literatuursearch uitgevoerd met de volgende zoektermen op 22-01-
2018: hipec, hyperthermic intraperitoneal chemotherapy, hyperthermia, induced, fever therapy, induced
hyperthermia, thermotherapy, therapeutic hyperthermia, local hyperthermia, Ovarian Neoplasms, ovarian
neoplasm, ovarian tumor, ovarian tumour, ovarian cancer, ovarian malignancy, ovarian oncology,ovarian
carcinoma, ovary cancer, ovaries cancer, cytoreduction, interval debulking, debulking. De
zoekverantwoording is weergegeven in bijlagen 6 en 7. De literatuursearch leverde 307 resultaten op. Er werd
een eerste selectie van studies verricht op basis van het abstract. Er werd gekeken naar de volgende criteria:
relevantie voor beantwoorden uitgangsvraag, het rapporteren van survivaldata, origineel onderzoek of
systematisch review, studiepopulatie (ovariumcarcinoom hoog stadium).
Op basis van titel en abstract werden er 54 artikelen voorgeselecteerd. Na kritische beoordeling van de
volledige tekst werd er nog 1 artikel toegevoegd vanuit referenties van de beoordeelde artikelen (fase II
studie).
Uiteindelijk werd er hieruit één gerandomiseerde fase III studie geselecteerd. 
Voor de overweging van het advies in deze richtlijn werden bovendien nog een zevental andere artikelen
geselecteerd van mindere methodologische kwaliteit; twee prospectieve studies met controle-arm;4
retrospectieve case-control studies; en een prospectieve fase II studie. De selectie werd gedaan op basis van
de patiëntenpopulatie (patiënten in de primaire behandelsetting), en de gerapporteerde uitkomsten en het
studiedesign (controlegroep aanwezig). Deze zeven artikelen rapporteren de mediane overleving, of het
percentage overleving na 1, 3, of 5 jaar voor de verschillende behandelarmen. Groepen waren soms
heterogeen, door inclusie van patiënten in verschillende ziektestadia en konden daarom niet getoetst worden
aan de hand van GRADE. Bovendien werd er een variatie gezien in het middel en de dosering van het
chemotherapeuticum gebruikt voor de spoeling. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten van
deze studies zijn samengevat in een literatuuroverzicht.
 
Resultaten
Eén onderzoek is opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten
zijn opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk-of-bias) is
opgenomen in de risk-of-biastabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-12-2019
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2019
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
73
/
138
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Allemani, C., Matsuda, T., Di Carlo, V., Harewood, R., Matz, M., Niksic, M., . . . Coleman, M. P. (2018). Global surveillance of
trends in cancer survival 2000-14 (CONCORD-3): analysis of individual records for 37 513 025 patients diagnosed with one of
18 cancers from 322 population-based registries in 71 countries. Lancet, 391(10125), 1023-1075. doi:10.1016/s0140-
6736(17)33326-3
2
 - Armstrong, D. K., Bundy, B., Wenzel, L., Huang, H. Q., Baergen, R., Lele, S., . . . Burger, R. A. (2006). Intraperitoneal
cisplatin and paclitaxel in ovarian cancer. N Engl J Med, 354(1), 34-43. doi:10.1056/NEJMoa052985
3
 - Bristow, R. E., Tomacruz, R. S., Armstrong, D. K., Trimble, E. L., & Montz, F. J. (2002). Survival effect of maximal
cytoreductive surgery for advanced ovarian carcinoma during the platinum era: a meta-analysis. J Clin Oncol, 20(5), 1248-1259.
doi:10.1200/jco.2002.20.5.1248
4
 - Cascales-Campos, P. A., Gil, J., Gil, E., Feliciangeli, E., Gonzalez-Gil, A., Parrilla, J. J., & Parrilla, P. (2014). Treatment of
microscopic disease with hyperthermic intraoperative intraperitoneal chemotherapy after complete cytoreduction improves
disease-free survival in patients with stage IIIC/IV ovarian cancer. Ann Surg Oncol, 21(7), 2383-2389. doi:10.1245/s10434-014-
3599-4
5
 - Fagotti, A., Costantini, B., Petrillo, M., Vizzielli, G., Fanfani, F., Margariti, P. A., . . . Scambia, G. (2012). Cytoreductive
surgery plus HIPEC in platinum-sensitive recurrent ovarian cancer patients: a case-control study on survival in patients with two
year follow-up. Gynecol Oncol, 127(3), 502-505. doi:10.1016/j.ygyno.2012.09.020
6
 - Gori, J., Castano, R., Toziano, M., Habich, D., Staringer, J., De Quiros, D. G., & Felci, N. (2005). Intraperitoneal
hyperthermic chemotherapy in ovarian cancer. Int J Gynecol Cancer, 15(2), 233-239. doi:10.1111/j.1525-1438.2005.15209.x
7
 - Jaaback, K., Johnson, N., & Lawrie, T. A. (2016). Intraperitoneal chemotherapy for the initial management of primary
epithelial ovarian cancer. Cochrane Database Syst Rev(1), Cd005340. doi:10.1002/14651858.CD005340.pub4
8
 - Kim, J. H., Lee, J. M., Ryu, K. S., Lee, Y. S., Park, Y. G., Hur, S. Y., . . . Kim, S. J. (2010). Consolidation hyperthermic
intraperitoneal chemotherapy using paclitaxel in patients with epithelial ovarian cancer. J Surg Oncol, 101(2), 149-155.
doi:10.1002/jso.21448
9
 - Ohno, S., Siddik, Z. H., Kido, Y., Zwelling, L. A., & Bull, J. M. (1994). Thermal enhancement of drug uptake and DNA
adducts as a possible mechanism for the effect of sequencing hyperthermia on cisplatin-induced cytotoxicity in L1210 cells.
Cancer Chemother Pharmacol, 34(4), 302-306.
1
0 - Ryu, K. S., Kim, J. H., Ko, H. S., Kim, J. W., Ahn, W. S., Park, Y. G., . . . Lee, J. M. (2004). Effects of intraperitoneal
hyperthermic chemotherapy in ovarian cancer. Gynecol Oncol, 94(2), 325-332. doi:10.1016/j.ygyno.2004.05.044
1
1 - van Driel, W. J., Koole, S. N., Sikorska, K., Schagen van Leeuwen, J. H., Schreuder, H. W. R., Hermans, R. H. M., . . . Sonke,
G. S. (2018). Hyperthermic Intraperitoneal Chemotherapy in Ovarian Cancer. N Engl J Med, 378(3), 230-240.
doi:10.1056/NEJMoa1708618
1
2 - Walker, J. L., Armstrong, D. K., Huang, H. Q., Fowler, J., Webster, K., Burger, R. A., & Clarke-Pearson, D. (2006).
Intraperitoneal catheter outcomes in a phase III trial of intravenous versus intraperitoneal chemotherapy in optimal stage III
ovarian and primary peritoneal cancer: a Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol, 100(1), 27-32.
doi:10.1016/j.ygyno.2005.11.013
1
3 - Warschkow, R., Tarantino, I., Lange, J., Muller, S. A., Schmied, B. M., Zund, M., & Steffen, T. (2012). Does hyperthermic
intraoperative chemotherapy lead to improved outcomes in patients with ovarian cancer? A single center cohort study in 111
consecutive patients. Patient Saf Surg, 6(1), 12. doi:10.1186/1754-9493-6-12
1
4 - Wright, A. A., Bohlke, K., Armstrong, D. K., Bookman, M. A., Cliby, W. A., Coleman, R. L., . . . Edelson, M. I. (2016).
Neoadjuvant chemotherapy for newly diagnosed, advanced ovarian cancer: Society of Gynecologic Oncology and American
Society of Clinical Oncology Clinical Practice Guideline. Gynecol Oncol, 143(1), 3-15. doi:10.1016/j.ygyno.2016.05.022
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
74
/
138
Intraveneuze chemotherapie (hoog stadium) bij epitheliaal ovariumcarcinoom
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
Inductie chemotherapie
Wekelijkse schema´s
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
75
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Inductiechemotherapie met interventie chirurgie
Uitgangsvraag
Welke behandeling heeft de voorkeur bij gevorderde ziekte: inductiechemotherapie met interventie chirurgie
of primaire debulking waarna chemotherapie?
Aanbeveling
Drie kuren neoadjuvante platinum bevattende chemotherapie gevolgd door interval debulking en nog
minstens 3 kuren platinumbevattende chemotherapie is de behandeling van voorkeur wegens een lagere
morbiditeit en een vergelijkbare overleving ten opzichte van primaire debulking gevolgd door minstens 6
kuren platinum bevattende chemotherapie.
Overwegingen
In de Cochrane review van Morrison (2007 (
3
)) wordt melding gemaakt van nog 2 andere lopende studies.
Kumar (2010 (
4
)) presenteerde de resultaten intussen op het IGCS congres in Praag. 139 patiënten met
stadium IIIC of IV ovariumcarcinoom werden gerandomiseerd tussen primaire debulking gevolgd door
platinum bevattende chemotherapie (n=68) en neoadjuvante platinum bevattende chemotherapie gevolgd
door interval debulking (n=71). Ook hier verschilden de mediane totale overleving (39 vs. 41 maanden) en
progressievrije overleving (12 vs. 13 maanden) niet tussen beide behandelgroepen.
De resultaten van de CHORUS studie (NCT00075712) zijn nog niet bekend gemaakt.
De search identificeerde nog een derde lopende studie in Japan [Onda 2008 (
5
)]. De recrutering voor deze
studie startte in november 2006. De onderzoekers mikken op een inclusie van 300 vrouwen met stadium IIIC
of IV ovariumcarcinoom, peritoneaal carcinoom of tubacarcinoom.
Onderbouwing
Conclusies
Primaire debulking uitgevoerd vóór minstens 6 kuren platinum bevattende chemotherapie of debulking
uitgevoerd na 3 kuren neoadjuvante platinum bevattende chemotherapie en gevolgd door minstens 3 kuren
adjuvante platinum bevattende chemotherapie resulteert in een vergelijkbare overleving.
Niveau 2
: A2 Vergote 2010
               B Liu 2004
Complete resectie van alle macroscopische tumor bij de primaire chirurgie of na neoadjuvante
chemotherapie van een stadium IIIC of IV invasief epitheliaal ovariumcarcinoom is de belangrijkste
prognostische factor voor totale overleving, ongeacht het tijdstip van chirurgie.
Niveau 3
: A2 Vergote 2010
Neoadjuvante chemotherapie met interval debulking gevolgd door chemotherapie gaat gepaard met
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
76
/
138
significant minder peri- en postoperatieve complicaties dan primaire debulking gevolgd door minstens 6
kuren platinum bevattende chemotherapie.
Niveau 3
: A2 Vergote 2010
Samenvatting literatuur
Sinds de vorige versie van deze richtlijn zijn intussen de resultaten van de EORTC 55971 studie [Vergote,
2010 (
1
)] verschenen. Hierin werden 670 vrouwen met een stadium IIIC of IV invasief epitheliaal
ovariumcarcinoom, peritoneaal carcinoom of tubacarcinoom gerandomiseerd tussen primaire debulking
gevolgd door ≥ 6 kuren van een platinum bevattende chemotherapie (± interval debulking chirurgie) (n=336)
en 3 kuren neoadjuvante platinum bevattende chemotherapie gevolgd door interval debulking en ≥ 3 kuren
platinum bevattende chemotherapie (n=334). De mediane totale overleving (29 vs. 30 maanden) en
progressievrije overleving (12 maanden in beide groepen) verschilden niet tussen beide behandelgroepen.
Alleen in de subgroep analyse leek bij patiënten met een metastatische tumor < 5 cm de totale overleving
iets beter met primaire debulking (HR 0,64; 95%CI 0,45-0,93). Complete resectie van alle macroscopische
tumor bleek de belangrijkste onafhankelijke prognostische factor voor overleving, ongeacht het tijdstip van
chirurgie.
Na primaire debulking had 42% van de patiënten restlaesies kleiner of gelijk aan 1 cm en na interval
debulking 81% van de patiënten.
Neoadjuvante chemotherapie met interval debulking ging gepaard met significant minder complicaties
[Vergote, 2010 (
1
)]. Postoperatieve sterfte was hoger in de groep behandeld met primaire debulking (2,5% vs.
0,7%, net als het aantal graad 3-4 bloedingen (7,4% vs. 4,1%), infecties (8,1% vs. 1,7%) en veneuze
complicaties (2,6% vs. 0%). Levenskwaliteit gemeten met de QLQ-C30 vragenlijst verschilde niet significant
tussen beide behandelgroepen.
De overlevingscijfers van de EORTC 55971 studie komen overeen met de kleine gerandomiseerde studie van
Liu (2004 (
2
)), die eerder al werd geïncludeerd in de Cochrane review van Morrison (2007 (
3
)). Ook hier werd
geen verschil in mediane totale overleving gevonden tussen primaire debulking en interval debulking (25 vs.
26 maanden, p>0,05). Deze studie was echter duidelijk van minder goede methodologische kwaliteit.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Vergote I, Trope CG, Amant F, Kristensen GB, Ehlen T, Johnson N, et al. Neoadjuvant chemotherapy or primary surgery in
stage IIIC or IV ovarian cancer. 
N Engl J Med. 2010;363(10):943-53
.
2
 - Liu EL, Mi RR. Neoadjuvant intraarterial chemotherapy and embolization in treatment of advanced ovarian epithelial
carcinoma. 
Chinese Medical Journal (Engl) 2004;117(10):1547-51
.
3
 - Morrison J, Swanton A, Collins S, Kehoe S. Chemotherapy versus surgery for initial treatment in advanced ovarian epithelial
cancer. 
Cochrane Database of Systematic Reviews. 2007;4(4):CD005343
4
 - 
Kumar L, Hariprasad R, Kumar S, et al. Upfront surgery vs neoadjuvant chemotherapy in advanced epithelial ovarian
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
77
/
138
carcinoma (EOC): a randomized study. IGCS 13. Prague 2010 (A824).
5
 - Onda T, Matsumoto K, Shibata T, Sato A, Fukuda H, Konishi I, et al. Phase III trial of upfront debulking surgery versus
neoadjuvant chemotherapy for stage III/IV ovarian, tubal and peritoneal cancers: Japan Clinical Oncology Group Study
JCOG0602. 
Jpn J Clin Oncol. 2008;38(1):74-7
.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
78
/
138
Wekelijks paclitaxel/carboplatin versus driewekelijks paclitaxel/carboplatin bij
FIGO-stadium IIB-IV primair epitheliaal ovariumcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke waarde hebben 
wekelijkse schema’s 
spaclitaxel/ carboplatin ten opzichte van het driewekelijkse
schema paclitaxel/carboplatin in de behandeling van patiënten met primair epitheliaal ovariumcarcinoom
FIGO-stadium IIB-IV?
Aanbeveling
In de primaire behandeling van patiënten met epitheliaal ovariumcarcinoom FIGO-stadium IIB-IV is er met het
oog op de overall survival en progressievrije overleving vooralsnog onvoldoende evidence voor het
routinematig toedienen van wekelijks paclitaxel/carboplatin of wekelijks paclitaxel en driewekelijks
carboplatin ten opzichte van het driewekelijkse schema paclitaxel/carboplatin.
Overwegingen
Slechts in één trial (JGOG) werd een verschil gevonden in overall survival en progressievrije overleving.
[Katsumata 2009] In deze trial werd het grootste verschil in overall survival en progressievrije overleving
gevonden tussen de groepen met resttumor (kleiner dan een centimeter) en de groep patiënten met
resttumor >1 cm na chirurgie. De mate waarin compleet of optimaal gedebulked kan worden, is dus van
groter belang dan welk chemotherapieschema gegeven wordt. Recentelijk werden reeds de resultaten van
de ICON-8-trial gepresenteerd (een gerandomiseerde fase drie trial waarbij standaard drie wekelijks
chemotherapie wordt vergeleken met een arm waarbij drie wekelijks carboplatin en wekelijks paclitaxel wordt
gegeven, en een arm waarbij zowel carboplatin als paclitaxel wekelijks worden toegediend). De resultaten
lijken de conclusies van deze uitgangsvraag te versterken en zullen na definitieve publicatie worden
toegevoegd.
Onderbouwing
Achtergrond
Momenteel worden vrouwen met een hoog stadium ovariumcarcinoom behandeld met driewekelijks
paclitaxel (175 mg/m2 i.v.) en carboplatin (AUC 5-6 mg/ml per min). Bij vrouwen met borstkanker is gebleken
dat het toedienen van wekelijks paclitaxel zorgt voor een langere survival. Mogelijk is met een wekelijks
chemotherapieschema (paclitaxel 80 mg/m2 i.v. wekelijks, en carboplatin AUC 6 mg/ml per min elke drie
weken of wekelijks paclitaxel 60-90 mg/m2 en carboplatin AUC2-4) ook een betere survival te realiseren bij
patiënten met een hoog stadium ovariumcarcinoom. Het wekelijkse schema is gebaseerd op de Norton-
Simon-hypothese waarbij chemotherapie het meest effectief is in het steile deel van de groeicurve
(Gompertze-groeicurve); dit wordt vaker bereikt bij gebruik van wekelijkse schema’s.
 
Paclitaxel werkt op de microtubuli en remt spindle formation en mitosis. Er zijn direct cytotoxische effecten
en er is een anti-angiogeen effect, al bij lagere concentraties. Wekelijks paclitaxel zou de effectiviteit
verhogen door o.a. toename van anti-angiogene- effecten. 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
79
/
138
Daarnaast zorgt wekelijkse toediening voor minder toxiciteit met behoud van dosisintensiteit, waardoor een
groter deel van de delende tumorcellen tijdens een kwetsbare fase in de celcyclus blootgesteld worden aan
de chemotherapie.
 
Overigens, wekelijks is niet gelijk aan dose-dense. Dose-dense wordt gedefinieerd als toename van
dosisintensiteit door het verhogen van de dosis per cyclus of door het verkorten van het tijdsinterval tussen
de cycli.
Conclusies
Matig GRADE
Er lijkt geen significant verschil in overall survival bij vrouwen met primair epitheliaal
ovariumcarcinoom FIGO-stadium IIB-IV die behandeld werden met chemotherapie middels
een wekelijks schema carboplatin/paclitaxel vergeleken met vrouwen die chemotherapie
middels een driewekelijks schema paclitaxel/carboplatin kregen toegediend.
 
Katsumata 2009; Pignata 2014; Van der Burg 2014; Chan 2016
 
Matig GRADE
Er lijkt geen significant verschil in progressievrije overleving bij vrouwen met primair
epitheliaal ovariumcarcinoom FIGO-stadium IIB-IV die behandeld werden met
chemotherapie middels een wekelijks schema paclitaxel/carboplatin vergeleken met
vrouwen die chemotherapie middels een driewekelijks schema paclitaxel/carboplatin
kregen toegediend.
 
Katsumata 2009; Pignata 2014; Van der Burg 2014; Chan 2016
 
Matig GRADE
Er lijkt wat meer ongecompliceerde hematologische toxiciteit waargenomen te worden bij
vrouwen met primair epitheliaal ovariumcarcinoom FIGO- stadium IIB-IV die behandeld
werden met chemotherapie middels een wekelijks schema paclitaxel/carboplatin
vergeleken met vrouwen die chemotherapie middels een driewekelijks schema
paclitaxel/carboplatin kregen toegediend, maar dit gaat niet gepaard met meer
neutropene koorts.
 
Katsumata 2009; Pignata 2014; Van der Burg 2014; Chan 2016
 
Matig GRADE
Er lijkt geen significant verschil in respons bij vrouwen met primair epitheliaal
ovariumcarcinoom FIGO-stadium IIB-IV die behandeld werden met chemotherapie middels
een wekelijks schema paclitaxel/carboplatin vergeleken met vrouwen die chemotherapie
middels een driewekelijks schema paclitaxel/carboplatin kregen toegediend.
 
Katsumata 2009; Pignata 2014; Van der Burg 2014; Chan 2016
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
80
/
138
Matig GRADE
Er lijkt een significant verschil in kwaliteit van leven te zijn: bij het driewekelijkse schema
verslechterde de kwaliteit van leven, na iedere chemokuur, in tegenstelling tot bij het
wekelijkse schema waarbij na een tijdelijke verslechtering in de eerste week, de kwaliteit
van leven stabiel bleef.
 
Pignata 2014
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Er werden in de literatuuranalyse vier prospectieve gerandomiseerde fase 3-trials opgenomen [van der Burg
2014; Chan 2016; Katsumata 2009; Pignata 2014]. In twee studies werden patiënten met hoog stadium
ovariumcarcinoom gerandomiseerd tussen wekelijks paclitaxel (in verschillende doseringen 80-90 mg/m2)
met daarbij driewekelijks carboplatin (AUC5-6), en driewekelijks paclitaxel (175-180 mg/m2) met carboplatin
(AUC5-6). In twee studies [Chan 2016; Katsumata 2009] werd wekelijks paclitaxel (60-90 mg/m2) en
carboplatin (AUC 2-2.7) of cisplatin (70 mg/m2) toegediend. In alle studies [van der Burg 2014; Chan 2016;
Katsumata 2009; Pignata 2014] was het aantal patiënten dat na debulking resttumor<1 cm had gelijk verdeeld
over beide armen. 
In de GOG-trial konden patiënten kiezen of zij bevacizumab toegevoegd wilden hebben aan de behandeling.
84% van de patiënten kreeg naast de chemotherapie ook bevacizumab. [Chan 2016]
 
Resultaten
Overall survival
In de JGOG-trial (paclitaxel 80 mg/m2 q1 w en carboplatin AUC 6 q3w) was de mediane overall survival 100,5
maanden in de wekelijkse groep en 62,2 maanden in de conventionele groep (paclitaxel 180 mg/m2 en
carboplatin AUC 6 q3w) (HR 0.79, 95% CI 0.63-0.99, p=0.039). [Katsumata 2009]
De andere drie van de vier RCT’s lieten geen verschil zien in OS tussen de twee verschillende
behandelschema’s. [Van der Burg 2014; Chan 2016; Pignata 2014]
De MITO-7-trial beschrijft een OS (Overall Survival) bij 24 maanden van 77,3% in de interventiegroep
(paclitaxel 60mg/2 carboplatin AUC2 q1w 18x) en 78.9% in de groep patiënten die werd behandeld middels
het conventionele chemotherapie schema (paclitaxel (175 mg/m2) carboplatin AUC 6 mg/mL per min) HR
1.20, 95% CI 0.90-1.61, p=0.22). [Pignata 2014]
In de TURBO-studie was de overall survival ook niet verschillend tussen beide groepen. Mediane overleving
was 44,8 maanden (95%CI 33.1-56.5) in de interventiegroep die behandeld werd met het wekelijkse schema
(paclitaxel 90 mg/m2 en carboplatin AUC 4 of cisplatin 70 mg/m2 d1,8,15 q4w 2 cycli gevolgd door drie of
zes cycli driewekelijks), vergeleken met mediaan 41,1 maanden (95% CI 34.4-47.7) (p=0.98) in de
controlegroep (paclitaxel 175mg/m2 carboplatin AUC 6 of paclitaxel cisplatin 70mg/m2). [Van der Burg 2014]
Daarnaast was er geen verbetering in OS indien drie extra driewekelijkse kuren werden gegeven.
De GOG-trial toonde een OS van mediaan 40,2 maanden in de interventiegroep (wekelijks paclitaxel 80
mg/m2 + 3-wekelijks carboplatin AUC 6) en mediaan 39,0 maanden in de controlegroep (driewekelijks
paclitaxel 175 mg/m2 en carboplatin AUC 6 - HR 0.94, 95% CI 0.72-1.23, p=0.94), waarbij de meerderheid
ook bevacizumab kreeg. [Chan 2016]
 
Progressievrije overleving
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
81
/
138
De JGOG-trial liet net als in OS ook een verschil in progressievrije overleving (PFS) zien tussen de twee
behandelschema’s. In de interventiegroep was de mediane PFS 28,2 maanden, vergeleken met mediaan 17,5
maanden in de groep behandeld volgens het conventionele schema (HR 0.76, 95% CI 0.62-0.91, p=0.0037).
[Katsumata 2009]
In de trials die daarna volgden, werd dit verschil niet bevestigd.
MITO-7: PFS van mediaan 18,3 en 17,3 maanden in respectievelijk de interventiegroep en de controlegroep
(HR 0.96, 95% CI 0.80-1.16, p=0.66). [Pignata 2014]
In de TURBO-studie was dit mediaan 18,5 maanden (95%CI 15.9-21.0) en 16,4 maanden (95% CI 13.5-19.2) in
de interventie- en controlegroep (p=0.78). [Van der Burg 2014]
 
In de GOG-trial werd bij de intention-to-treat-analyse voor de gehele groep geen verschil gevonden in PFS
(interventiegroep mediaan 14,7 maanden; controlegroep mediaan 14,0 maanden, 95% CI 0.74-1.06, p=0.18).
Echter een subgroepanalyse met 16% van de patiënten (n= 55 +57), die geen bevacizumab toegevoegd
kregen aan de behandeling, liet wel een voordeel in PFS zien bij het wekelijkse schema paclitaxel: PFS van
14,2 maanden vergeleken met een mediane PFS van 10,3 maanden in de conventionele groep (95%CI 0.40-
0.95 P=0.03). [Chan 2016] Omdat dit een kleine subgroep betreft en het primaire eindpunt in strijd is met het
resultaat in de gehele groep, kunnen we hier geen harde conclusie aan verbinden.
 
Toxiciteit
In de MITO-7-studie werd in de groep die wekelijks chemo kreeg juist minder graad 3 en 4 neutropenie (42%
vs. 50%, P=0.021), neutropene koorts (0,5% vs. 3%, P=0.012), graad 3-4 trombocytopenie (1% vs. 7%,
p<0.0001), graad ≥ 2 neuropathie (6% vs. 17%, p<0.0001) en graad 2 haaruitval (29% vs. 59%, p<0.0001)
gezien vergeleken met de groep die driewekelijks chemo kreeg. [Pignata 2014] De andere bijwerkingen
waren in beide groepen gelijk.
Bij de andere drie studies met wekelijkse chemotherapie werd in deze groep meer toxiciteit waargenomen
dan in de groep patiënten die behandeld werd middels het conventionele driewekelijkse schema.
De JGOG-trial laat een hoger percentage van graad 3 en 4 anemie zien in de interventiegroep vergeleken
met de controlegroep (69% versus 44%, P<0.0001). De andere toxische effecten waren vergelijkbaar in beide
groepen. De uitgebreidheid van de hematologische toxiciteit in de JGOG-studie is erg opvallend en er was
veel dosisreductie en uitstel nodig. Slechts 47% in de groep met wekelijks schema en 63% in de standaard
groep voltooiden het geplande chemotherapieschema. [Katsumata 2009]
In de TURBO-studie hadden de patiënten die behandeld werden met het wekelijkse schema meer
hematologische toxiciteit: graad 3 en 4 neutropenie (42,9% vs. 12%, P=<0.001), graad 3-4 trombocytopenie
(11,4% vs. 4.5%, p=0.04), graad 3-4 anemie (13,5% vs. 3,0%, p=0.003), maar niet gecompliceerd door meer
neutropene koorts. De toegenomen toxiciteit werd met name veroorzaakt door de Cisplatin; na de eerste
105 patiënten werd de Cisplatin vervangen door Carboplatin; in de laatste groep was de toxiciteit
vergelijkbaar met het driewekelijkse schema. [Van der Burg 2014]
In de GOG-trial hadden patiënten behandeld met het wekelijkse schema meer last van graad 3-4 anemie (36%
vs. 16%, P<0.001) en sensore neuropathie graad ≥2 (26% vs. 18%, p =0.01) vergeleken met de patiënten die
het driewekelijkse schema kregen.
Bij hen kwam neutropenie graad 3 of hoger juist meer voor: 83% vs. 72% bij het wekelijkse schema (p<0.001).
De overige bijwerkingen kwamen in beide groepen evenveel voor. [Chan 2016]
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
82
/
138
Kwaliteit van leven
Eén studie onderzocht de QOl als co-primair eindpunt, gemeten via de FACT-O/TOI scores [Pignata 2014].
Bij het driewekelijkse schema verslechterde de kwaliteit van leven, na iedere chemokuur, in tegenstelling tot
bij het wekelijkse schema waarbij na een tijdelijke verslechtering in de eerste week, de kwaliteit van leven
stabiel bleef.
 
Respons
Drie RCT’s onderzochten de respons op chemotherapie. In geen van de drie RCT’s werd een verschil in
respons gevonden tussen beide behandelschema’s.
In de JGOG-trial was het aantal patiënten met respons 56% en 53% (P=0.72) in respectievelijk de interventie-
en de controlegroep. [Katsumata 2009] Het percentage patiënten met een objectieve respons was in de
MITO-7-trial 56,2% in de interventiegroep en 58,8% in de controlegroep (P=0.63). [Pignata 2014]
In de Van der Burg-trial werd de respons rate zowel na de eerste randomisatie (inductie chemotherapie; I:
86,2% vs. C: 84,6%, P=0.85) als aan het eind van de behandeling (met nog drie of zes driewekelijkse kuren
extra) geëvalueerd, en werd bij beide geen verschil gevonden. [Van der Burg 2014]
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht is voor de uitkomstmaten overall survival, progressievrije overleving, toxiciteit, kwaliteit van
leven en respons met één niveau verlaagd gezien enige heterogeniteit in behandelschema (indirectheid) en
tegenstrijdige resultaten (inconsistentie) in de verschillende studies.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag:
 
Welke waarde heeft het wekelijkse schema paclitaxel/ carboplatin ten opzichte van het driewekelijkse schema
paclitaxel/carboplatin in de behandeling van patiënten met primair epitheliaal ovariumcarcinoom FIGO-
stadium IIB-IV?
 
PICO
P: vrouwen met primair (dus geen recidief) ovariumcarcinoom FIGO-stadium IIB-IV
I: adjuvante danwel neo-adjuvante chemotherapie middels wekelijks schema carboplatin/paclitaxel
C: adjuvante danwel neo-adjuvante chemotherapie middels driewekelijks schema paclitaxel/carboplatin
O: 
primair
: overall- overleving, progressie-vrije overleving, 
secundair
: toxiciteit, respons
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte overall-survival en progressievrije overleving voor de besluitvorming cruciale
uitkomstmaten en toxiciteit en respons voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaten.
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Pubmed, Embase en de Cochrane Library is met relevante zoektermen gezocht. De
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
83
/
138
zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad Verantwoording. De literatuurzoekactie leverde 270
treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van de volgende selectiecriteria: vergelijkende studies.
Op basis van titel en abstract werden in eerste instantie tien studies voorgeselecteerd. Na raadpleging van de
volledige tekst, werden vervolgens twee studies geëxcludeerd (zie exclusietabel onder het tabblad
Verantwoording) en acht studies definitief geselecteerd.
 
Vier onderzoeken zijn opgenomen in de literatuuranalyse. Drie retrospectieve studies werden niet
meegenomen gezien het bestaan van prospectieve RCT's. Eén systematische review analyseert drie van de
vier fase 3-trials die hier werden opgenomen. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten zijn
opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk-of-bias) is
opgenomen in de risk-of-bias-tabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 23-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Blagden SP, Cook A, Poole C. Quality of life with weekly, dose-dense versus standard chemotherapy for ovarian cancer in
the ICON8 study. Abstract ESGO 2017.
2
 - Chan JK, Brady MF, Penson RT, Huang H, Birrer MJ, Walker JL, DiSilvestro PA, Rubin SC, Martin LP, Davidson SA, Huh WK,
O'Malley DM, Boente MP, Michael H, Monk BJ. Weekly vs. Every-3-Week Paclitaxel and Carboplatin for Ovarian Cancer. N
Engl J Med. 2016 Feb 25;374(8):738-48. doi: 10.1056/NEJMoa1505067. PubMed PMID: 26933849; PubMed Central PMCID:
PMC5081077
3
 - Katsumata N, Yasuda M, Takahashi F, Isonishi S, Jobo T, Aoki D, Tsuda H, Sugiyama T, Kodama S, Kimura E, Ochiai K, Noda
K; Japanese Gynecologic Oncology Group. Dose-dense paclitaxel once a week in combination with carboplatin every 3 weeks
for advanced ovarian cancer: a phase 3, open-label, randomised controlled trial. Lancet. 2009 Oct 17;374(9698):1331-8. doi:
10.1016/S0140-6736(09)61157-0. Epub 2009 Sep 18. PubMed PMID: 19767092
4
 - Pignata S, Scambia G, Katsaros D, Gallo C, Pujade-Lauraine E, De Placido S, Bologna A, Weber B, Raspagliesi F, Panici PB,
Cormio G, Sorio R, Cavazzini MG, Ferrandina G, Breda E, Murgia V, Sacco C, Cinieri S, Salutari V, Ricci C, Pisano C, Greggi S,
Lauria R, Lorusso D, Marchetti C, Selvaggi L, Signoriello S, Piccirillo MC, Di Maio M, Perrone F; Multicentre Italian Trials in
Ovarian cancer (MITO-7); Groupe d'Investigateurs Nationaux pour l'Etude des Cancers Ovariens et du sein (GINECO); Mario
Negri Gynecologic Oncology (MaNGO); European Network of Gynaecological Oncological Trial Groups (ENGOT-OV-10);
Gynecologic Cancer InterGroup (GCIG) Investigators. Carboplatin plus paclitaxel once a week versus every 3 weeks in patients
with advanced ovarian cancer (MITO-7): a randomised, multicentre, open-label, phase 3 trial. Lancet Oncol. 2014
Apr;15(4):396-405. doi: 10.1016/S1470-2045(14)70049-X. Epub 2014 Feb 28. PubMed PMID: 24582486.
5
 - van der Burg ME, Onstenk W, Boere IA, Look M, Ottevanger PB, de Gooyer D,Kerkhofs LG, Valster FA, Ruit JB, van Reisen
AG, Goey SH, van der Torren AM, ten Bokkel Huinink D, Kok TC, Verweij J, van Doorn HC. Long-term results of a randomised
phase III trial of weekly versus three-weekly paclitaxel/platinum induction therapy followed by standard or extended three-
weekly paclitaxel/platinum in European patients with advanced epithelial ovarian cancer. Eur J Cancer. 2014 Oct;50(15):2592-
601. doi: 10.1016/j.ejca.2014.07.015. Epub 2014 Aug 2. PubMed PMID: 25096168.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
84
/
138
Intraperitoneale chemotherapie (hoog stadium) bij epitheliaal ovariumcarcinoom
Deze module is onderverdeeld in de volgende submodules:
IP chemotherapie na primaire debulking
IP chemotherapie na NACT
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - 
Armstrong DK, Bundy B, Wenzel L et al. Intraperitoneal cisplatin and paclitaxel in ovarian cancer. N Engl J Med 2006;
354(1):34-43.
2
 - 
Elit L, Oliver T.K., Covens A et al; Intraperitoneal chemotherapy in the first line treatment of women with stage III epithelial
ovarian cancer: Cancer 2007; 109: 692-702
3
 - 
Jaaback J, Johnson N; Intraperitoneal chemotherapy for the initial management of primary epithelial ovarian cancer
(review): The Cochrane library 2007, issue 3
4
 - 
Hess L.M., Benham-Hutchins M, Herzog T.J. et al: A meta-analysis of the efficacy of intraperitoneal cisplatin for the front-
line treatment of ovarian cancer: Int J Gynecol Cancer, 2007; 17, 561-570
5
 - 
Fung-Kee-Fung M, Provencher D, Rosen B et al, Intraperitoneal chemotherapy for patients with advanced ovarian cancer: A
review of the evidence and standards for the delivery of care: Gynecoloigc Oncology 2007, 105, 747-756
6
 - Alberts DS 
Intraperitoneal cisplatin plus intravenous cyclophosphamide versus intravenous cisplatin plus intravenous
cyclophosphamide for stage III ovarian cancer. N Engl J Med. 1996 Dec 26;335(26):1950-5.
7
 - 
Markman M, Bundy BN, Alberts DS et al. Phase III trial of standard-dose intravenous cisplatin plus paclitaxel versus
moderately high-dose carboplatin followed by intravenous paclitaxel and intraperitoneal cisplatin in small-volume stage III
ovarian carcinoma: an intergroup study of the Gynecologic Oncology Group, Southwestern Oncology Group, and Eastern
Cooperative Oncology Group. J Clin Oncol 2001; 19(4):1001-1007
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
85
/
138
Intraperitoneale (IP) chemotherapie na primaire (ten minste) optimale debulking
hoog stadium ovariumcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke plaats heeft intraperitoneale (IP) chemotherapie in de behandeling van patiënten met een primair hoog
stadium ovariumcarcinoom na neo adjuvante chemotherapie en intevaldebullking?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie, in vergelijking met de standaard behandeling met zes kuren
carboplatin-paclitaxel na primaire (ten minste) optimale debulking een verlengde recidiefvrije overleving
voor patiënten met een primair ovariumcarcinoom?
2
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie, in vergelijking met de standaard behandeling met zes kuren
carboplatin-paclitaxel na een primaire (ten minste) optimale debulking een verlengde algehele
overleving voor patiënten met een primair ovariumcarcinoom?
3
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie, in vergelijking met de standaard behandeling met zes kuren
carboplatin-paclitaxel na primaire (ten minste) optimale debulking meer toxiciteit dan behandeling
zonder IP-chemotherapie?
4
. 
Heeft de behandeling met IP-chemotherapie na primaire (ten minste) optimale debulking effect op de
kwaliteit van leven?
5
. 
Is het mogelijk patiëntengroepen te selecteren die een groter risico hebben op het niet voltooien van
de behandeling?
Aanbeveling
Aan patiënten met FIGO-stadium III ovariumcarcinoom met ten minste optimale debulking dient het
toevoegen van IP-chemotherapie aan de adjuvante chemotherapeutische behandeling te worden
aangeboden vanwege gunstig effect op de overleving en de ziektevrije overleving, HR 0.78 (95% BI 0.67-0.93)
respectievelijk 0.78 (95% BI 0.70-0.86)
 
Aan patiënten met FIGO-stadium III ovariumcarcinoom waarbij ten tijde van de primaire debulking een recto-
sigmoid resectie of hemi-colectomie links wordt verricht, dient het toevoegen van IP-chemotherapie aan de
adjuvante chemotherapeutische behandeling te worden overwogen.
Overwegingen
Ondanks maximale behandeling middels een complete of optimale debulking en platinumbevattende
chemotherapie, heeft 80% van de patiënten met een hoog stadium ovariumcarcinoom binnen twee jaar een
recidief. Uit de meta-analyses van Jaabeck 2016 kan worden geconcludeerd dat het toevoegen van IP
chemotherapie aan de adjuvante chemotherapeutische behandeling na primaire debulking bij vrouwen met
FIGO-stadium III ovariumcarcinoom leidt tot een betere (ziektevrije) overleving. In deze review zijn echter ook
studies opgenomen met een andere standaard behandeling dan gebruikelijk in Nederland en is de selectie
van deze review dus niet conform de PICO en uitgangsvragen van deze module. Derhalve is de review
herhaald met de drie RCT’s met platinumhoudende IV chemotherapie als standaard arm. De uitkomsten zijn
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
86
/
138
vergelijkbaar: in vergelijking met alleen IV-platinumhoudende adjuvante chemotherapie na ten minste
optimale debulking geeft het toevoegen van IP-chemotherapie een significant betere ziektevrije en totale
overleving. De behandeling gaat wel ten koste van significant meer toxiciteit (significant meer vermoeidheid,
koorts, leucopenie en infectieuze -, GE -, metabole- en neurologische toxiciteit). Na één jaar is er geen
verschil meer in de gerapporteerde kwaliteit van leven.
 
De uitkomst van de GOG 172 Armstrong weegt relatief zwaar in de meta-analyse die ten grondslag ligt aan
deze module. De belangrijkste kritiek op deze studie is dat de doses in de beide armen verschillen: in de IV-
arm kregen patiënten 135 mg/m2 paclitaxel en 75 mg/m2 cisplatin terwijl in de IV-arm patiënten 195 mg
paclitaxel/m2 kregen (135 mg IV en 60 mg IP) en 100 mg cisplatin /m2 (alles IP). Het is daarmee niet
uitgesloten dat een deel van het verschil in uitkomst tussen de armen is veroorzaakt door doses verschillen
tussen de armen in plaats van verschil in toedieningsweg.
 
De GOG 252 (gepresenteerd op de SGO in 2017 maar nog niet gepubliceerd), liet geen verschil zien tussen
de drie armen (arm 1: paclitaxel 80 mg/m2 IV d1,8,15 + carboplatin AUC 6 IV d1+ bevacizumab 15 mg/kg IV
d1, arm 2: paclitaxel 80 mg/m2 IV d1,8,15 + carboplatin AUC 6 IP d1+ bevacizumab 15 mg/kg IV d1 en arm
drie; paclitaxel 135 mg/m2 IV d1 + carboplatin AUC 6 IP d2 + paclitaxel 60mg/kg IP d8 + bevacizumab 15
mg/kg IV d1). Hiermee is internationaal het enthousiasme voor IP-chemotherapie weer getemperd. Deze
studie is niet meegenomen in de meta-analyse voor deze module omdat er nog geen publicatie beschikbaar
is. Daarnaast is het goed te bedenken dat de standaard arm in deze trial bevacizumab bevat hetgeen in
Nederland niet de standaard is en de platinumhoudende chemotherapie in een dose-dense schema werd
gegeven. Daarmee voldoet de studie ook niet aan de uitgangsvraag zoals die voor deze module is
vastgesteld.
 
In de drie studies die zijn gebruikt voor de meta-analyse zijn alleen vrouwen met FIGO III ovariumcarcinoom
en ten minste optimale debulking (‘residual disease < 1 cm’) geïncludeerd zodat de aanbevelingen in deze
modulen zich beperkten tot deze subgroep.
 
Gezien de significante toename van katheterproblemen en de afname van het aantal cycli dat kan worden
gegeven, is het te overwegen om IP-chemotherapie niet toe te passen bij vrouwen waarbij in het kader van
de debulking een recto-sigmoid resectie of hemi-colectomie links wordt verricht (bewijskracht: matig).
 
In geen van de RCT’s werd blindering van patiënten en behandelaars toegepast. Voor wat betreft de
recidiefvrije overleving, toxiciteit, kwaliteit van leven en selectie van groepen, zou dit bias kunnen
introduceren. Daarom is de bewijskracht van de aanbevelingen één niveau verlaagd.
Onderbouwing
Achtergrond
Gevorderd stadium epitheliaal ovariumcarcinoom wordt behandeld door een combinatie van cytoreductieve
chirurgie (debulking) en platinumhoudende chemotherapie (meestal carboplatin en paclitaxel). Er wordt ofwel
een primaire debulking verricht waarna er aanvullend zes kuren chemotherapie wordt gegeven, of er wordt
gestart met drie kuren chemotherapie gevolgd door een intervaldebulking, waarna nog drie kuren
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
87
/
138
chemotherapie volgen. (Wright 2016) Het doel van de debulkingsoperatie is om alle zichtbare ziekte te
verwijderen, dit wordt een “complete debulking” genoemd. Wanneer na de operatie de restlaesies < 1 cm
zijn, wordt er gesproken van een “optimale debulking”. De hoeveelheid restziekte na een debulking heeft
een directe relatie met de overleving. (Bristow 2002) 
Het uitvoeren van een primaire debulking heeft de voorkeur. Wanneer een complete/optimale primaire
debulking echter bij diagnose niet mogelijk wordt geacht, wordt er gekozen om te starten met neo-
adjuvante chemotherapie en een intervaldebulking. 
Ondanks maximale behandeling, is de vijfjaarsoverleving van de totale groep patiënten met een
ovariumcarcinoom in Nederland 37,5% (95% CI: 36.2-38.7). (Allemani 2018)
 
Na een primaire debulking wordt de chemotherapie in de meeste gevallen intraveneus gegeven. Daarnaast
zijn er gerandomiseerde studies die hebben aangetoond dat wanneer de chemotherapie wordt gegeven via
een peritoneale verblijfskatheter, in aansluiting op een primaire complete of optimale debulking, dit tot een
betere overleving leidt voor patiënten met een stadium III ovariumcarcinoom. (Armstrong 2006, Jaaback
2016) Omdat deze manier van toedienen van chemotherapie via een verblijfskatheter gepaard gaat met meer
complicaties en bijwerkingen, is deze vorm van toediening niet algemeen geaccepteerd. (Walker 2006) In
Nederland wordt bijvoorbeeld maar bij een gering aantal centra en een gering aantal patiënten IP-
chemotherapie voorgeschreven.
 
In deze module willen we middels een gestructureerd literatuuronderzoek volgens de GRADE- methode
vaststellen of IP-chemotherapie gecombineerd met IV chemotherapie van voordeel is voor patiënten met
ovariumcarcinoom.
Conclusies
Hoog
GRADE
Bij patiënten met primair FIGO III ovariumcarcinoom geeft een behandeling met IP-/IV-
chemotherapie na ten minste optimale primaire debulking een betere overleving in
vergelijking met alleen platinumhoudende IV-chemotherapie.
 
Markman 2001, GOG 172 Armstrong
 
Matig
GRADE
Bij patiënten met primair FIGO III ovariumcarcinoom geeft een behandeling met IP-/IV-
chemotherapie na ten minste optimale primaire debulking een betere ziektevrije
overleving in vergelijking met alleen platinumhoudende IV-chemotherapie.
 
Markman 2001, Yen 2009, GOG 172 Armstrong
 
Laag
GRADE
Bij patiënten met primair FIGO III ovariumcarcinoom geeft een behandeling met IP-/IV-
chemotherapie na ten minste optimale primaire debulking significant meer toxiciteit in
vergelijking met alleen platinumhoudende IV-chemotherapie.
 
Markman 2001, Yen 2009, GOG 172 Armstrong.
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
88
/
138
Matig
GRADE
Bij patiënten met primair FIGO III ovariumcarcinoom geeft een behandeling met IP-/IV-
chemotherapie na ten minste optimale primaire debulking een slechtere kwaliteit van
leven tijdens de behandeling in vergelijking met alleen platinumhoudende IV-
chemotherapie. Dit verschil is één jaar na de behandeling niet meer aanwezig.
 
GOG 172 Armstrong, Wenzel 2007.
 
Matig
GRADE
Patiënten met primair FIGO III ovariumcarcinoom waarbij ten tijde van de primaire
debulking een recto-sigmoid resectie of een hemo-colectomie links wordt verricht,
krijgen significant minder cycli- aanvullende behandelingen.
 
GOG 172 Armstrong.
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Er werden drie RCT’s gevonden die voldeden aan de PICO (Markman 2001, en GOG 172 Armstrong en Yen
2009) met in totaal 1.319 vrouwen. De drie RCT’s hebben een laag risico op bias. In deze drie studies werden
alleen vrouwen met ten minste optimale debulking en FIGO III geïncludeerd.
 
Resultaten
Overall survival
Voor deze analyse zijn 23 RCT’s (GOG 172 Armstrong, Markman 2001) met in totaal 952 vrouwen (877
evalueerbaar). De HR is 0.78 (95% BI 0.67-0.93) ten faveure van de behandeling met IP- chemotherapie. De
studie van Yen (Yen 2009) is niet meegenomen in de meta-analyse voor deze uitgangsvraag omdat de
algemene overleving geen primaire uitkomstmaat is voor deze studie.
 
Ziektevrije overleving
Voor deze analyse zijn drie RCT’s meegenomen in de meta-analyse (GOG 172 Armstrong, Markman 2001,
Yen 2009) met in totaal 1.319 vrouwen. De HR is 0.78 (95% BI 0.70-0.86) ten faveure van de behandeling met
IP-chemotherapie.
 
Toxiciteit
In de Cochrane review van Jaaback [2016] zijn 14 analyses gedaan in het kader van de beoordeling van de
verschillen in toxiciteit (adverse event graad 3 of 4). Voor deze richtlijnmodule is een meta-analyse gedaan
met de drie RCT’s die voldoen aan de PICO. (GOG 172 Armstrong, Markman 2001, Yen 2009) Niet elke RCT
rapporteerde elke betreffende toxiciteit. Bij zeven van deze analyses zijn er significant meer adverse events
graad 3 of 4 in de IP-armen: leukopenie (RR 1,17 (95% BI: 1,07-1,28), drie trials, 1171 vrouwen), koorts (RR
1,68 (95% BI 1.16-2,67), drie trials, 1171 vrouwen), vermoeidheid (RR 2,32 (95% BI 1,06-5,07), drie trials, 1171
vrouwen), GI adverse events (RR 1,99 (95% BI 1,62-2,43), drie trials, 1.171 vrouwen), infectie (RR 3,34 (95% BI
2,06-5,43), drie trials, 1.171 vrouwen), metabole adverse events (RR 4,45 (95% BI 2,72-7,26), twee trials, 873
vrouwen) en neurologische adverse events (RR 1,64 (95% BI 1,15-2.33), drie trials, 1.171 vrouwen).
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
89
/
138
Kwaliteit van leven
Er is slechts één trial die de kwaliteit van leven heeft onderzocht. (GOG 172 Armstrong, Wenzel 2007)
Vrouwen die behandeld zijn met IP-chemotherapie ervaren een slechtere kwaliteit van leven in vergelijking
met vrouwen die behandeld zijn met IV-platinumhoudende chemotherapie. Zowel ten tijde van de 4
 kuur (p
< 0.001) als drie tot zes week na de behandeling (p = 0.009). Eén jaar na behandeling waren er geen
significante verschillen meer in de gerapporteerde kwaliteit van leven.
 
Selectie van patiëntengroepen met een groter risico op het niet voltooien van de behandeling; in de GOG
172-studie van Armstrong heeft 58% van de vrouwen in de IP-arm de zes cycli niet afgemaakt (58%). Recto-
sigmoid resecties of een hemi-colectomie links ten tijde van de debulking, verlaagt het aantal IP-cycli (p =
0.022).
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de algehele overleving werd gedefinieerd als “hoog”. (CGOG 172 Armstrong, Markman
2001)
 
De bewijskracht voor ziektevrije overleving werd gedefinieerd als “matig. (GOG 172 Armstrong, Markman
2001, Yen 2009) De drie RCT’s hebben weliswaar een laag risico op bias maar zijn niet geblindeerd, daarom is
de bewijskracht voor deze uitgangsvraag één niveau verlaagd.
 
De bewijskracht voor toxiciteit gerelateerd aan IP chemotherapie werd gedefinieerd als “laag”. (GOG 172
Armstrong, Markman 2001, Yen 2009) De drie RCT’s hebben weliswaar een laag risico op bias maar
aangezien niet alle verschillen in toxiciteit significant zijn, suggereert dat imprecisie. Bovendien waren de
RCT’s niet geblindeerd. Hierdoor is de bewijskracht voor deze uitgangsvraag twee niveaus verlaagd.
 
De bewijskracht voor de kwaliteit van leven na behandeling met IP-chemotherapie werd gedefinieerd als
“matig”. (GOG 172 Armstrong, Wenzel 2007) De RCT heeft weliswaar een laag risico op bias aangezien de
RCT niet geblindeerd was. De bewijskracht voor deze uitgangsvraag is met één niveau verlaagd.
 
De bewijskracht voor de selectie van patiëntgroepen die een groter risico hebben op het niet voltooien van
de behandeling wordt gedefinieerd als “matig”. (GOG 172 Armstrong) De RCT heeft weliswaar een laag risico
op bias, maar aangezien de RCT niet geblindeerd was, is de bewijskracht voor deze uitgangsvraag één niveau
verlaagd.
Zoeken en selecteren
Uitgangsvraag: intraperitoneale chemotherapie versus standaard adjuvante chemotherapie met
platinumhoudende chemotherapie na ten minste optimale debulking van primair FIGO II-IV
ovariumcarcinoom.
 
P: vrouwen met primair epitheliaal ovariumcarcinoom FIGO-stadium II-VI
I: primaire ten minste optimale debulking/cytoreductive chirurgie met IP-chemotherapie
C: primaire ten minste optimale debulking/cytoreductive chirurgie met adjuvant platinumhoudende
chemotherapie
e
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
90
/
138
O: overall survival, ziektevrije overleving en toxiciteit
 
Selectie:
Met de literatuursearch is aanvankelijk een bredere vraag uitgezet, zodat alle relevante literatuur gevonden
en gescreend zou worden. Bij de beoordeling van de artikelen zijn alleen de artikelen meegenomen die:
betrekking hebben op de primaire behandeling van het ovariumcarcinoom (recidieven werden
geëxcludeerd);
patiënten includeren met FIGO-stadium II-IV;
ten minste algehele en recidiefvrije overleving meenemen als uitkomstmaat.
 
Vervolgens is de selectie gebaseerd op kwaliteit van het trialdesign. Systematische reviews met meta-analyses
hadden de voorkeur, indien deze niet worden gevonden zullen ook RCT’s en gecontroleerde observationele
studies worden meegenomen. Abstracts van presentaties op congressen zijn niet meegenomen, ook niet als
het wel een RCT betreft die bij de PICO past.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte ziektevrije en totale overleving kritieke uitkomstmaten voor de besluitvorming.
Er werd tevens gekeken naar toxiciteit.
 
Indien van toepassing:
De werkgroep definieerde de uitkomstmaten als volgt:
de ziektevrije overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan een klinisch of
histologisch vastgesteld recidief of door ziekte veroorzaakte sterfte.
de totale overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan ziekte veroorzaakte of niet-
ziekte veroorzaakte sterfte.
incidentie van toxiciteit gerelateerd aan de behandeling
 
Per uitkomstmaat:
Ziektevrije overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil.
 
Totale overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil.
 
Toxiciteit
De werkgroep definieerde een significant relatief risico als een relevant verschil.
 
Kwaliteit van leven
De werkgroep definieerde een significant verschil als relevant verschil.
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
91
/
138
Selectie van groepen die de behandeling niet voltooien
De werkgroep definieerde een significant verschil in voltooien van de behandeling of significant verschil in
aantal voltooide cycli als relevant verschil.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
Er is breed gezocht in de bekende databases (Cochrane Library, Pubmed, EMBASe en Web of Science). De
zoekstrategie werd aangepast aan de betreffende database. In onderstaande verantwoording staat de
zoekstrategie zoals die is gebruikt voor Pubmed. De search werd verricht op 21 februari 2018 en resulteerde
in 122 treffers.
 
De titels en abstracts zijn door twee personen onafhankelijk van elkaar beoordeeld. Er werden negen RCT’s
en één systematische review gevonden. Alle gevonden RCT’s waren onderdeel van de systematische review
en na de review zijn geen nieuwe RCT’s gepubliceerd. In de betreffende RCT’s zijn echter verschillende
chemotherapie schema’s gebruikt in de standaard arm, daarom konden de analyses van de systematische
review niet worden gebruikt. Uiteindelijk zijn alleen de RCT’s geïncludeerd waarin carboplatin in combinatie
met paclitaxel de behandeling in de standaard arm was en die ziektevrije overleving en/of totale overleving
de uitkomstmaat hadden.
 
Resultaten
Drie studies zijn opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten zijn
opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk-of-bias) is
opgenomen in de risk-of-bias-tabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 23-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Allemani, C., Matsuda, T., Di Carlo, V., Harewood, R., Matz, M., Niksic, M., Coleman, M. P. (2018). Global surveillance of
trends in cancer survival 2000-14 (CONCORD-3): analysis of individual records for 37 513 025 patients diagnosed with one of
18 cancers from 322 population-based registries in 71 countries. Lancet, 391(10125).
2
 - Armstrong, D.K., Bundy, B., Wenzel, L., Huang, H.Q., Baergen, R., Lele, S., Copeland, L.J., Walker, J.L., Burger, R.A. (2006).
Intraperitoneal cisplatin and paclitaxel in ovarian cancer. Gynecologic Oncology Group 172. N Engl J Med;354:34-43
3
 - Bristow, R.E., Tomacruz, R.S., Armstrong, D.K., Trimble, E.L., Montz, F.J. (2002). Survival effect of maximal cytoreductive
surgery for advanced ovarian carcinoma during the platinum era: a meta-analysis. J Clin Oncol;20:1248-59.
4
 - Jaaback, K., Johnson, N., Lawrie, T.A. (2016). Intraperitoneal chemotherapy for the initial management of primary epithelial
ovarian cancer. Cochrane Database Syst Rev. 2016 Jan 12;(1).
5
 - Markman, M., Bundy, B.N., Alberts, D.S., Fowler, J.M., Clark-Pearson, D.L., Carson, L.F., Wadler, S., Sickel, J. (2001). Phase
III trial of standard-dose intravenous cisplatin plus paclitaxel versus moderately high-dose carboplatin followed by intravenous
paclitaxel and intraperitoneal cisplatin in small-volume stage III ovarian carcinoma: an intergroup study of the Gynecologic
Oncology Group, Southwestern Oncology Group, and Eastern Cooperative Oncology Group. J Clin Oncol;19:1001-7.
6
 - Wenzel, L.B., Huang, H.Q., Armstrong, D.K., Walker, J.L., Cella, D., Gynecologic Oncology Group. (2007). Health-related
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
92
/
138
quality of life during and after intraperitoneal versus intravenous chemotherapy for optimally debulked ovarian cancer: a
Gynecologic Oncology Group Study. J Clin Oncol.25:437-43.
7
 - Wright,A.A., Bohlke, K., Armstrong, D.K., Bookman, M.A., Cliby, W.A., Coleman, R.L., Dizon, D.S., Kash, J.J., Meyer, L.A.,
Moore, K.N., Olawaiye, A.B., Oldham, J., Salani, R., Sparacio, D.,, Tew, W.P., Vergote, I., Edelson, M.I. (2016). Neoadjuvant
chemotherapy for newly diagnosed, advanced ovarian cancer: Society of Gynecologic Oncology and American Society of
Clinical Oncology Clinical Practice Guideline. Gynecol Oncol;143:3-15.
8
 - Yen, M.S., Twu, N.F., Lai, C.R., Horng, H.C., Chao, K.C., Juang, C.M..(2009). Importance of delivered cycles and nomogram
for intraperitoneal chemotherapy in ovarian cancer. Gynecol Oncol;114:415-9
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
93
/
138
Intraperitoneale (IP) chemotherapie na NACT (Neo-adjuvante chemotherapie) en
intervaldebulking hoog stadium ovariumcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke plaats heeft intraperitoneale chemotherapie (IP) in de behandeling van patiënten met een primair
ovariumcarcinoom na primaire debulking?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking een
verlengde recidiefvrije overleving voor patiënten met een primair ovariumcarcinoom?
2
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking een
verlengde algehele overleving voor patiënten met een primair ovariumcarcinoom?
3
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking meer
toxiciteit dan behandeling zonder IP chemotherapie?
4
. 
Heeft de behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking
effect op de kwaliteit van leven?
Aanbeveling
Er wordt aanbevolen geen IP-chemotherapie toe te voegen aan de adjuvante chemotherapie na neo-
adjuvante chemotherapie en intervaldebulking bij vrouwen met FIGO II-IV ovariumcarcinoom omdat er geen
effect is op de algemene overleving (HR 0,80 95% BI: 0,47-1.53) en er geen effect is op de progressievrije
overleving (HR 0,82, 95% BI 0,57-1,17).
Overwegingen
Waar het toevoegen van IP-chemotherapie aan de adjuvante behandeling na ten minste optimale debulking
een gunstig effect heeft op zowel de algemene als ziektevrije overleving wordt dat effect niet gezien bij de
IP-chemotherapie behandeling na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking. Zeker met de
aanstaande implementatie van HIPEC ten tijde van de intervaldebulking lijkt de behandeling met IP-
(carboplatin) chemotherapie als onderdeel van de adjuvante behandeling na intervaldebulking geen zinnige
aanvulling.
 
Het is goed te bedenken dat in de studie van Provencher een variant op het standaard behandelschema is
gebruik voor zowel de IV-arm als de IP-arm. Paclitaxel werd gegeven op dag 1 135 mg/m2 en op dag acht 60
mg/m2. Het IP-schema (de interventie arm) is iets anders dan het Armstrong-schema in de GOG 172-studie
met 75 mg/m2 cisplatin IP of carboplatin AUC 5/6 en 60 mg/m2 paclitaxel op dag acht in plaats van 100
mg./m2 cisplatin IP op dag twee en 60 mg/m2 paclitaxel IP op dag acht. Dit verschil in schema’s zou mogelijk
een factor kunnen zijn in negatieve uitkomst van de studie van Provencher. (Provencher 2018, Armstrong
2006)
Onderbouwing
Achtergrond
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
94
/
138
Gevorderd stadium epitheliaal ovariumcarcinoom wordt behandeld door een combinatie van cytoreductieve
chirurgie (debulking) en platinumhoudende chemotherapie (meestal carboplatin en paclitaxel). Er wordt ofwel
een primaire debulking verricht waarna er aanvullend zes kuren chemotherapie worden gegeven, of er wordt
gestart met drie kuren chemotherapie gevolgd door een interval debulking, waarna nog drie kuren
chemotherapie volgen. (Wright 2016) Het doel van de debulkingsoperatie is om alle zichtbare ziekte te
verwijderen, dit wordt een “complete debulking” genoemd. 
Wanneer na de operatie de restlaesies < 1 cm zijn, wordt er gesproken van een “optimale debulking”. De
hoeveelheid restziekte een debulkingsoperatie heeft een directe relatie met de overleving. (Bristow 2002) Het
uitvoeren van een primaire debulking heeft de voorkeur. Wanneer een complete/optimale primaire debulking
echter bij diagnose niet mogelijk wordt geacht, wordt er gekozen om te starten met neo-adjuvante
chemotherapie en een intervaldebulking. Ondanks maximale behandeling, is de vijfjaarsoverleving van de
totale groep patiënten met een ovariumcarcinoom in Nederland 37,5% (95% CI: 36.2-38.7). (Allemani 2018)
Na een primaire debulking kan worden overwogen IV-chemotherapie te combineren met IP- chemotherapie.
Er is een Cochrane Review waaruit blijkt dit leidt tot een verbeterde overleving maar gepaard gaat met meer
toxiciteit. (Jaaback 2016)
 
Bij een aanzienlijk deel van de patiënten wordt zoals gezegd echter gestart met chemotherapie, gevolgd
door een intervaldebulking waarna nog weer chemotherapie wordt gegeven. Recent is gebleken dat het
combineren van de intervalbebulking met HIPEC (Hypertherme Intra Peritoneale Chemotherapie) leidt tot
significant betere overleving zonder dat het gepaard gaat met significante verschillen in toxiciteit. (Van Driel
2018) 
Gegeven dit gunstige effect van HIPEC rijst de vraag wat het effect is van het toevoegen van IP-
chemotherapie aan de IV-chemotherapie na een intervaldebulking vanwege hoog stadium ovariumcarcinoom
op de overleving.
 
In deze module willen we middels een gestructureerd literatuuronderzoek volgens de GRADE- methode
vaststellen of IP-chemotherapie gecombineerd met IV-chemotherapie na een intervaldebulking van voordeel
is voor patiënten met ovariumcarcinoom.
Conclusies
Matig
GRADE
Het toevoegen van IP-chemotherapie aan de chemotherapie na ten minste optimale
debulking vanwege FIGO II-IV primair ovariumcarcinoom geeft geen verbetering van de
algemene overleving.
 
Provencher 2018
 
 
Laag
GRADE
 
 
Het toevoegen van IP-chemotherapie aan de chemotherapie na ten minste optimale
debulking vanwege FIGO II-IV primair ovariumcarcinoom geeft geen verbetering van de
ziektevrije overleving.
 
Provencher 2018
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
95
/
138
Laag
GRADE
Er is geen significant verschil in toxiciteit tussen vrouwen behandeld met IP-/IV-
chemotherapie versus IV-chemotherapie na ten minste optimale intervaldebulking
vanwege primair FIGO II-IV ovariumcarcinoom.
 
Provencher 2018
 
Laag
GRADE
Er is geen significant verschil in de kwaliteit van leven tussen vrouwen behandeld met
IP-/IV-chemotherapie versus IV-chemotherapie na ten minste optimale
intervaldebulking vanwege primair FIGO II-IV ovariumcarcinoom.
 
Provencher 2018
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Het artikel van Provencher (Provencher 2018) beschrijft de resultaten van de PETROC-studie, een 2-stage fase
3 RCT waarin enerzijds twee verschillende IP-chemotherapie schema’s en anderzijds IP-/IV-chemotherapie
met IV chemotherapie is vergeleken bij vrouwen met FIGO II-IV primair ovariumcarcinoom waarbij een
intervaldebulking is verricht. Het betreft een multicenter RCT die is uitgevoerd onder de vlag van de GCIG
(Gynecologic Cancer Intergroup) en is ontwikkeld door de CCTG (Canadian Clinical Trial Group).
 
In de 1
 fase van de studie werden vrouwen met FIGO IIB-IV primair ovariumcarcinoom waarbij een
intervaldebulking werd verricht gerandomiseerd tussen IV paclitaxel 135 mg/m2 + IV carboplatin AUC 5/6 op
dag 1 + IV paclitaxel 60 mg/m2 op dag 8 (arm 1), IV paclitaxel 135 mg/m2 + IP cisplatin 75 mg/m2 op dag 1
en IP paclitaxel 60 mg/m2 (arm 2) en IV paclitaxel 135 mg/m2 + IP carboplatin AUC 5/6 op dag 1 + paclitaxel
60 mg/m2 IP op dag 8 (arm 3). Nadat duidelijk zou zijn welk IP-schema (arm 2 of arm 3) het beste zou zijn met
betrekking tot progressievrije overleving om daarna als 2-arm RCT door te gaan met algemene overleving als
eindpunt. Door te trage inclusie is de studie aangepast. De 2
 fase van de studie is eerder ingegaan, al na 51
patiënten in elke arm is een interimanalyse uitgevoerd waarna arm 2 is gestaakt (uiteindelijk 72 patiënten in
arm 2 gestaakt omdat tot bekend worden van de uitkomst van de interimanalyse de inclusie is
gecontinueerd). Bovendien is het primaire eindpunt aangepast: van progressievrije overleving naar PD9
(gedefinieerd als % patiënten met progressie of overlijden binnen negen maanden na randomisatie).
Algemene overleving is een secundaire uitkomstmaat gebleven.
De toxiciteit in de studie is beoordeeld met behulp van de CTCEA (Common Terminology Criteria for
Adverse Events) versie 4.0 en voor de beoordeling van de kwaliteit van leven zijn gevalideerde vragenlijsten
gebruikt (EORTC QLQ-C30, EORTC QLQ-OV28 en FACT/GOG-Ntx).
 
Resultaten
Overall survival
Er is geen verschil in overleving tussen arm 1 (IV carboplatin + IV paclitaxel) en arm 3 (IP carboplatin + IV
paclitaxel + IP paclitaxel): overleving (na twee jaar, mediane follow-up 33 maanden) respectievelijk 74,4% en
80,6% (HR 0,80 (95% BI 0,47-1,53)).
 
e
e
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
96
/
138
Ziektevrije overleving
Er is geen verschil in ziektevrije overleving tussen de beide armen na een mediane follow-up van 33 maanden.
Mediane ziektevrije overleving respectievelijk 11,3 maanden (arm 1, IV carboplatin + IV paclitaxel) versus 12,5
maanden (arm 3, IP carboplatin + IV paclitaxel + IP paclitaxel) (HR 0,82, 95% BI: 0,57-1,17).
 
Toxiciteit
Er was geen significant verschil in toxiciteit tussen de patiënten in arm 1 en arm 3 (AE’s ≥ grade 2
respectievelijk 23% versus 16%). Bij zeven patiënten (7,6%) werd de IP chemotherapie gestaakt vanwege
katheterproblemen.
 
Kwaliteit van leven
Er werden geen verschillen gezien in de scores op de verschillende schalen van de kwaliteit-van-leven-
vragenlijsten zes maanden na behandeling.
 
Bewijskracht van de literatuur
De beschrijving voor algemene overleving werd gedefinieerd als ‘matig’. De studie waarop de aanbeveling is
gebaseerd, is een RCT (hoge bewijskracht) maar de bewijskracht is één niveau verlaagd omdat de algemene
overleving een secundaire uitkomstmaat betreft.
 
De bewijskracht voor ziektevrije overleving werd gedefinieerd als ‘laag’. De studie waarop de aanbeveling is
gebaseerd, is een RCT (hoge bewijskracht) waarbij de bewijskracht twee niveaus is verlaagd omdat voor de
betreffende uitkomst een risico bestaat op bias omdat er geen blindering is toegepast en omdat ziektevrije
overleving een secundaire uitkomstmaat was.
 
De bewijskracht voor toxiciteit gerelateerd aan IP-chemotherapie na intervaldebulking werd gedefinieerd als
‘laag’. De studie waarop de aanbeveling is gebaseerd, is een RCT (hoge bewijskracht) waarbij de bewijskracht
twee niveaus is verlaagd omdat voor de betreffende uitkomst een risico bestaat op bias omdat er geen
blindering is toegepast en omdat toxiciteit niet de primaire uitkomst van de studie was.
 
De bewijskracht voor kwaliteit van leven gerelateerd aan IP chemotherapie na intervaldebulking werd
gedefinieerd als ‘laag’. De studie waarop de aanbeveling is gebaseerd, is een RCT (hoge bewijskracht) waarbij
de bewijskracht twee niveaus is verlaagd omdat voor de betreffende uitkomst een risico bestaat op bias
omdat er geen blindering is toegepast en omdat kwaliteit van leven niet de primaire uitkomst van de studie
was.
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden, is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag:
 
Welke plaats heeft intraperitoneale chemotherapie (IP) in de behandeling van patiënten met een primair
ovariumcarcinoom?
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
97
/
138
1
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking een
verlengde recidiefvrije overleving voor patiënten met een primair ovariumcarcinoom?
2
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking een
verlengde algehele overleving voor patiënten met een primair ovariumcarcinoom?
3
. 
Geeft behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking meer
toxiciteit dan behandeling zonder IP-chemotherapie?
4
. 
Heeft de behandeling met IP-chemotherapie na neo-adjuvante chemotherapie en intervaldebulking
effect op de kwaliteit van leven?
 
PICO
P: vrouwen met epitheliaal ovariumcarcinoom FIGO-stadium II-IV
I: intervaldebulking met postoperatief IP-chemotherapie
C: intervaldebulking zonder postoperatief IP-chemotherapie
O: overall survival, ziektevrije overleving, toxiciteit en kwaliteit van leven
 
Selectie
Met de literatuur search is aanvankelijk een bredere vraag uitgezet, zodat alle relevante literatuur gevonden
en gescreend zou worden. Bij de beoordeling van de artikelen zijn alleen de artikelen meegenomen die:
betrekking hebben op de primaire behandeling van het ovariumcarcinoom (recidieven werden
geëxcludeerd);
patiënten includeren met hoog stadium;
algehele en recidiefvrije overleving meenemen als uitkomstmaat.
 
Vervolgens is de selectie gebaseerd op kwaliteit van het trialdesign. Systematische reviews met meta-analyses
hadden de voorkeur, indien deze niet worden gevonden zullen ook RCT’s en gecontroleerde observationele
studies worden meegenomen.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte ziektevrije en totale overleving kritieke uitkomstmaten voor de besluitvorming.
Er werd tevens gekeken naar toxiciteit en kwaliteit van leven.
 
Indien van toepassing:
De werkgroep definieerde de uitkomstmaten als volgt:
De ziektevrije overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan een klinisch of
histologisch vastgesteld recidief of door ziekte veroorzaakte sterfte.
De totale overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan ziekte veroorzaakte of niet-
ziekte veroorzaakte sterfte.
Incidentie van toxiciteit gerelateerd aan de behandeling.
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
98
/
138
Per uitkomstmaat:
Ziektevrije overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil.
 
Totale overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil.
 
Toxiciteit
De werkgroep definieerde een significant relatief risico als een relevant verschil.
 
Kwaliteit van leven
De werkgroep definieerde een significant verschil in de één of meer subschalen van de betreffende kwaliteit-
van-leven-vragenlijst als een relevant verschil.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
Er is breed gezocht in de bekende databases (Cochrane Library, Pubmed, EMBASe en Web of Science). De
zoekstrategie werd aangepast aan de betreffende database. In onderstaande verantwoording staat de
zoekstrategie zoals die is gebruikt voor Pubmed. De search werd verricht op 21 februari 2018 en resulteerde
in 112 treffers.
 
De titels en abstracts zijn door twee personen onafhankelijk van elkaar beoordeeld. Er werd één RCT
geïdentificeerd (Provencher 2018), één prospectieve fase 2 cohortstudie (Tiersten 2009) en drie
retrospectieve cohortstudies. (Nelson 2010, Mueller 2016 en Robinson 2014) Voor het beantwoorden van de
uitgangsvragen van deze richtlijnmodule werd, gezien de methodologische beperkingen van de
observationele en retrospectieve studies, alleen de RCT van Provencher gebruikt.
 
Resultaten
Een studie is opgenomen in de literatuuranalyse. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten zijn
opgenomen in de evidencetabellen. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk-of-bias) is
opgenomen in de risk-of-bias-tabellen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 23-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Allemani, C., Matsuda, T., Di Carlo, V., Harewood, R., Matz, M., Niksic, M.,... Coleman, M. P. (2018). Global surveillance of
trends in cancer survival 2000-14 (CONCORD-3): analysis of individual records for 37 513 025 patients diagnosed with one of
18 cancers from 322 population-based registries in 71 countries. Lancet, 391(10125).
2
 - Armstrong, D.K., Bundy, B., Wenzel, L., Huang, H.Q., Baergen, R., Lele, S., Copeland, L.J., Walker, J.L., Burger, R.A. (2006).
Intraperitoneal cisplatin and paclitaxel in ovarian cancer. Gynecologic Oncology Group. N Engl J Med;354:34-43.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
99
/
138
3
 - Bristow, R.E., Tomacruz, R.S., Armstrong, D.K., Trimble, E.L., Montz, F.J. (2002). Survival effect of maximal cytoreductive
surgery for advanced ovarian carcinoma during the platinum era: a meta-analysis. J Clin Oncol;20:1248-59.
4
 - Driel van, W.J., Koole, S.N., Sikorska, K., Schagen van Leeuwen, J.H., Schreuder, H.W.R., Hermans, R.H.M., de Hingh,
I.H.J.T., van der Velden, J., Arts, H.J., Massuger, L.F.A.G., Aalbers, A.G.J., Verwaal, V.J., Kieffer, J.M., Van de Vijver, K.K., van
Tinteren, H., Aaronson, N.K., Sonke, G.S.(2018). Hyperthermic Intraperitoneal Chemotherapy in Ovarian Cancer. N Engl J
Med;378:230-240.
5
 - Jaaback, K., Johnson, N., Lawrie, T.A. (2016). Intraperitoneal chemotherapy for the initial management of primary epithelial
ovarian cancer. Cochrane Database Syst Rev. 2016 Jan 12;(1):
6
 - Markman, M., Bundy, B.N., Alberts, D.S., Fowler, J.M., Clark-Pearson, D.L., Carson, L.F., Wadler, S., Sickel, J. (2001). Phase
III trial of standard-dose intravenous cisplatin plus paclitaxel versus moderately high-dose carboplatin followed by intravenous
paclitaxel and intraperitoneal cisplatin in small-volume stage III ovarian carcinoma: an intergroup study of the Gynecologic
Oncology Group, Southwestern Oncology Group, and Eastern Cooperative Oncology Group. J Clin Oncol;19:1001-7.
7
 - Mueller, J.J., Kelly, A., Zhou, Q., Iasonos, A., Long Roch,e K., Sonoda,Y., O'Cearbhaill,R.E., Zivanovic, O., Chi, D.S.,
Gardner, G.J. (2016). Intraperitoneal chemotherapy after interval debulking surgery for advanced-stage ovarian cancer:
Feasibility and outcomes at a comprehensive cancer center. Gynecol Oncol;143:496-503.
8
 - Nelson, G., Lucero, C.A., Chu, P., Nation, J., Ghatage, P. (2010). Intraperitoneal chemotherapy for advanced ovarian and
peritoneal cancers in patients following interval debulking surgery or primary cytoreductive surgery: Tom Baker Cancer Centre
experience from 2006 to 2009. J Obstet Gynaecol Can;32:263-9.
9
 - Provencher, D.M., Gallagher, C.J., Parulekar, W.R., Ledermann, J.A., Armstrong, D.K., Brundage, M., Gourley, C., Romero,
I., Gonzalez-Martin, A., Feeney, M., Bessette, P., Hall, M., Weberpals, J.I., Hall, G., Lau, S.K., Gauthier, P., Fung-Kee-Fun,g M.,
Eisenhauer, E.A., Winch, C., Tu, D., MacKay, H.J. (2018). OV21/PETROC: a randomized Gynecologic Cancer Intergroup phase
II study of intraperitoneal versus intravenous chemotherapy following neoadjuvant chemotherapy and optimal debulking
surgery in epithelial ovarian cancer. Ann Oncol;29:431-438
1
0 - Robinson, W., Cantillo, E. (2014). Debulking surgery and intraperitoneal chemotherapy are associated with decreased
morbidity in women receiving neoadjuvant chemotherapy for ovarian cancer. Int J Gynecol Cancer;24:43-7
1
1 - Tiersten, A.D., Liu, P.Y., Smith, H.O., Wilczynski, S.P., Robinson, W.R., Markman, M., Alberts, D.S. (2009). Phase II
evaluation of neoadjuvant chemotherapy and debulking followed by intraperitoneal chemotherapy in women with stage III and
IV epithelial ovarian, fallopian tube or primary peritoneal cancer: Southwest Oncology Group Study S0009. Gynecol
Oncol;112:444-9.
1
2 - Wright,A.A., Bohlke, K., Armstrong, D.K., Bookman, M.A., Cliby, W.A., Coleman, R.L., Dizon, D.S., Kash, J.J., Meyer, L.A.,
Moore, K.N., Olawaiye, A.B., Oldham, J., Salani, R., Sparacio, D., Tew, W.P., Vergote, I., Edelson, M.I. (2016). Neoadjuvant
chemotherapy for newly diagnosed, advanced ovarian cancer: Society of Gynecologic Oncology and American Society of
Clinical Oncology Clinical Practice Guideline. Gynecol Oncol;143:3-15.
1
3 - Yen, M.S., Twu, N.F., Lai, C.R., Horng, H.C., Chao, K.C., Juang, C.M. (2009). Importance of delivered cycles and
nomogram for intraperitoneal chemotherapy in ovarian cancer. Gynecol Oncol;114:415-9
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
100
/
138
Bevacizumab bij de primaire behandeling van stadium III-IV epitheliaal
ovariumcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke plaats heeft Bevacizumab in de primaire behandeling van patiënten met een stadium III-IV epitheliaal
ovariumcarcinoom?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Geeft behandeling met primaire cytoreductieve chirurgie met adjuvant zes kuren carboplatin/taxol en
bevacizumab een verlengde recidiefvrije overleving voor patiënten met een primair stadium III-IV
epitheliaal ovariumcarcinoom?
2
. 
Geeft behandeling met primaire cytoreductieve chirurgie met adjuvant zes kuren carboplatin/taxol en
bevacizumab een verlengde algehele overleving voor patiënten met een primair stadium III-IV
epitheliaal ovariumcarcinoom?
3
. 
Leidt behandeling met interval cytoreductieve chirurgie en neoadjuvant adjuvant drie kuren
carboplatin/taxol en bevacizumab en adjuvant drie kuren carbo/taxol met bevacizumab tot een
verlengde recidiefvrije overleving voor patiënten met een primair stadium III-IV epitheliaal
ovariumcarcinoom?
4
. 
Leidt behandeling met interval cytoreductieve chirurgie en neoadjuvant adjuvant drie kuren
carboplatin/taxol en bevacizumab en adjuvant drie kuren carbo/taxol met bevacizumab tot een
verlengde algehele overleving voor patiënten met een primair stadium III-IV epitheliaal
ovariumcarcinoom?
Aanbeveling
Bij patiënten met een stadium III/IV ovariumcarcinoom dient geen bevacizumab toegevoegd te worden bij de
primaire behandeling.
Overwegingen
De onderstaande overwegingen en aanbevelingen gelden voor het overgrote deel van de populatie waarop
de uitgangsvraag betrekking heeft.
 
Toevoeging van bevacizumab leidt niet tot verbetering van PFS (Progression-free survival) en OS (Overall
survival) voor patiënten met een stadium III/IV ovariumcarcinoom. (Wu 2017) Dit geldt zowel voor patiënten
die een primaire debulking ondergaan gevolgd door zes kuren adjuvante chemotherapie, als voor de
patiënten die drie kuren neoadjuvante chemotherapie ondergaan, gevolgd door een intervaldebulking en
drie kuren adjuvante chemotherapie.
 
Voor een subgroep hoog risico patiënten is er door toevoeging van bevacizumab wel verbetering in PFS en
OS. Deze subgroep is hierboven reeds gedefinieerd. De commissie BOM concludeerde reeds dat er geen
plaats is voor de toevoeging van bevacizumab aan de primaire behandeling met combinatiechemotherapie
aangezien er geen winst in totale overleving is aangetoond. (Kerst 2013) Er werd gesteld dat in de GOG-218-
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
101
/
138
studie het primaire eindpunt PFS werd behaald, terwijl dit in de ICON7-studie enkel behaald werd in de
geplande subgroep van “hoog risico” patiënten, waarbij een dergelijke subgroepanalyse als hypothese
genererend dient te worden beschouwd. Daarnaast verschilt de behandeling van patiënten zoals beschreven
in deze subgroep van die in de Nederlandse praktijk, waarbij de behandeling vrijwel altijd met chemotherapie
wordt opgestart en patiënten – indien mogelijk – een intervaldebulking ondergaan. De commissie BOM
oordeelt dat zowel bij de GOG218- als de ICON7-studies het primaire eindpunt totale overleving (OS) zou
moeten zijn, hetgeen voor beide niet het geval was waardoor de PASKWIL-criteria (beoordeling effectiviteit,
bijwerkingen, kwaliteit van leven, impact van de behandeling en medicijnkosten) (16) niet toepasbaar zijn op
deze studies. Binnen de richtlijncommissie is besloten deze argumenten en adviezen van de commissie BOM
over te nemen.
 
De kosteneffectiviteitsanalyse die uitgevoerd werd op de GOG218-studie (Cohn 2015) concludeert dat de
toevoeging van bevacizumab niet kosteneffectief is.
De incidentie van bijwerkingen was groter in de groep patiënten die bevacizumab kreeg toegediend. (Wu
2017)
 
Daarnaast zijn er enkele andere analyses van de GOG218- en ICON7-studies beschreven naar de
levenskwaliteit van de behandeling met bevacizumab. (Monk 2013; Stark 2013) In de GOG218-studie was
geen klinisch relevant verschil te zien in kwaliteit van leven tussen de groepen die wel of niet bevacizumab
toegediend kregen. (Monk 2013) In de ICON7-studie werd een klein maar klinisch relevant verschil gevonden
in de kwaliteit-van-leven-score. De groep die bevacizumab toegediend kreeg, had een lagere kwaliteit-van-
leven-score dan de groep die dat niet kreeg toegediend. (Stark 2013)
 
Op basis van de bewijskracht van de huidige literatuur en het standpunt van de commissie BOM, wordt
aanbevolen om bevacizumab niet aan te bieden aan patiënten met een stadium III/IV ovariumcarcinoom die
primaire cytoreductieve chirurgie ondergaan met adjuvant zes kuren carboplatin/taxol of interval
cytoreductieve chirurgie en neoadjuvant adjuvant drie kuren carboplatin/taxol en adjuvant drie kuren
carbo/taxol.
Onderbouwing
Achtergrond
In Nederland wordt jaarlijks bij 1.100 vrouwen de diagnose epitheliaal ovariumcarcinoom (EOC) gesteld.
Omdat het EOC doorgaans laat klachten geeft, heeft bijna 70 procent van de patiënten bij het stellen van de
diagnose gevorderde ziekte (stadium IIB en hoger). De primaire behandeling van EOC bestaat uit chirurgische
resectie en combinatie-chemotherapie, waarbij de volgorde afhankelijk is van een aantal patiëntgebonden
factoren. De combinatie van carboplatine en paclitaxel eenmaal per drie weken of wekelijks is daarbij de
standaard. Bij een meerderheid van de EOC-patiënten treedt op enig moment een recidief op. Bij het
optreden van een recidief langer dan zes maanden na afronding van de initiële therapie wordt het EOC
beschouwd als platinumgevoelig en is herbehandeling met een platinumgebaseerd schema aangewezen. De
toevoeging van het anti-VEGF antilichaam bevacizumab aan zowel de primaire systemische behandeling van
het EOC als aan de behandeling van het gerecidiveerd EOC is de afgelopen jaren onderzocht, nadat
bevacizumab als monotherapie effectiviteit had aangetoond bij het EOC.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
102
/
138
 
In deze module willen we middels een systematisch literatuuronderzoek en beoordeling van de gevonden
literatuur volgens de GRADE-methodiek vaststellen of toevoeging van bevacizumab aan de primaire
behandeling van een gevorderd stadium primair epitheliaal ovariumcarcinoom, moet worden toegevoegd.
Conclusies
 Matig
 GRADE
Bij patiënten met een stadium III/IV ovariumcarcinoom geeft toevoeging van
bevacizumab aan de primaire behandeling (primaire cytoreductieve chirurgie met
adjuvant zes kuren carboplatin/taxol) geen verlengde recidiefvrije overleving.
 
Wu, 2017
 
Matig
GRADE
Bij patiënten met een stadium III/IV ovariumcarcinoom resulteert de toevoeging van
bevacizumab aan de primaire behandeling met combinatiechemotherapie tot een
toename van bijwerkingen.
 
Wu 2017
Samenvatting literatuur
Er zijn twee belangrijke gerandomiseerde fase III studies uitgevoerd die de waarde van bevacizumab
onderzoeken bij de behandeling van nieuw gediagnosticeerd EOC, de GOG218- en de ICON7-studie. Het
primair eindpunt in beide studies was progressievrije overleving. De resultaten van beide studies werden
gepubliceerd in 2011 [Burger 2011; Perren 2011]. In 2015 werd een analyse van de algehele
overlevingsanalyse van de ICON7-studie separaat gepubliceerd [Oza]. Diverse meta-analyses en reviews
hebben de resultaten van deze studies verder geanalyseerd en beschreven (Dhillon 2012; Zhou 2013;
Aravantinos 2014; Li 2015; Yoshida 2015; Wu 2017; Rossi 2017]. De meest recente meta-analyse is gebruikt
om de uitgangsvraag te beantwoorden [Wu 2017].
 
Resultaten
Wu et al. verrichtten een meta-analyse naar de waarde en veiligheid van bevacizumab gecombineerd met
standaard chemotherapie bij het ovariumcarcinoom. De uitkomstmaten ziektevrije overleving, algehele
overleving en bijwerkingen uit deze meta-analyse worden hieronder beschreven. De resultaten in deze meta-
analyse werden uit twee gerandomiseerde studies gepoold; (GOG218 (n=1873) en ICON7 (n=1523)) voor
ziektevrije overleving en algehele overleving, terwijl voor bijwerkingen de resultaten van vijf gerandomiseerde
studies werden gepoold (primair en recidief). (Wu, 2017)
 
Overall survival
Er werd geen effect van bevacizumab ten opzichte van geen bevacizumab toevoegen op de algehele
overleving aangetoond (HR 0.94, 95% CI 0.84-1.05).
Een subgroepanalyse van de algehele overleving bij patiënten met een hoog risico op recidiefziekte liet wel
een significante verbetering zien (HR 0.85, 95% CI 0.74-0.96).
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
103
/
138
Deze subgroep was als volgt gedefinieerd: patiënten met een ‘hoog risico’ op recidiefziekte (FIGO-stadium III
met macroscopisch > 1,0 cm residuale ziekte na chirurgie – incomplete debulking – of FIGO-stadium IV). (Wu
2017)
 
Ziektevrije overleving
Er werd geen statistisch significante verbetering in de ziektevrije overleving geconstateerd in de
bevacizumab-groep ten opzichte van de groep bij wie geen bevacizumab werd toegediend (HR 0.85, 95% CI
0.70-1.02). In de genoemde analyse van de subgroep ‘hoog risico’ werd er wel een significante verbetering in
de ziektevrije overleving aangetoond (HR 0.76, 95% CI 0.68-0.84). (Wu 2017)
 
Bijwerkingen
Het risico op hypertensie, proteïnurie, bloeding, wondproblemen, maagulcera, arteriële trombose en veneuze
trombose was significant toegenomen in de groep bij wie bevacizumab werd toegediend ten opzichte van de
groep bij wie geen bevacizumab werd toegediend: hypertensie(n=46 vs 2) (risk ratio (RR) 21.27, 95% CI 9.42-
48.02), proteïnurie (n=14 vs 4) (RR 4.77, 95% CI 2.15-10.61), wondgenezing stoornissen (n=10 vs 3) (RR 3.55,
95% CI 1.09-11.59), bloeding (n=30 vs 7) (RR 3.16, 95% CI 1.59-6.30), gastro-intestinale perforaties (n=43 vs
14) (RR 2.76, 95% CI 1.51-5.03), arteriële trombose (n=28 vs 15) (RR 2.39, 95% CI 1.39-4.10) en veneuze
trombose (n=105 vs 48) (RR 1.43, 95% CI 1.04-1.96). (Burger 2011; Perren 2011)
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht is voor de uitkomstmaten algehele overleving en ziektevrije overleving is met één niveau
verlaagd omdat het resultaat niet statisch significant verschilt (imprecisie).
De bewijskracht is voor de uitkomstmaat bijwerkingen is met één niveau verlaagd gezien het geringe aantal
events (imprecisie).
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden, is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvragen:
Zorgt de toevoeging van bevacizumab aan de behandeling met primaire cytoreductieve chirurgie en adjuvant
zes kuren carboplatin/paclitaxel van het nieuw gediagnosticeerd epitheliaal ovariumcarcinoom (I) in
vergelijking met primaire cytoreductieve chirurgie en adjuvant zes kuren carboplatin/paclitaxel (C) alleen voor
een verbetering in recidiefvrije overleving, totale overleving en bijwerkingen (O) bij patiënten met een primair
stadium III-IV epitheliaal ovariumcarcinoom (P)?
 
PICO a
P: Patiënten met primair stadium III-IV epitheliaal ovariumcarcinoom
I: Bevacizumab in combinatie met primaire cytoreductieve chirurgie met adjuvant zes kuren
carboplatin/paclitaxel
C: Primaire cytoreductieve chiurgie met adjuvant zes kuren carboplatin/paclitaxel
O: Recidiefvrije overleving, totale overleving, bijwerkingen
 
Zorgt de toevoeging van bevacizumab aan de behandeling met interval cytoreductieve chirurgie en
neoadjuvant drie kuren carboplatin/paclitaxel en adjuvant nog drie kuren carboplatine/paclitaxel van het
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
104
/
138
nieuw gediagnosticeerd ovariumcarcinoom (I) in vergelijking met interval cytoreductieve chirurgie en
neoadjuvant drie kuren carboplatin/paclitaxel en adjuvant nog drie kuren carboplatine/paclitaxel (C) alleen
voor een verbetering in recidiefvrije overleving, totale overleving en bijwerkingen (O) bij patiënten met een
primair stadium III-IV ovariumcarcinoom (P)?
 
PICO b
P: Patiënten met primair stadium III-IV epitheliaal ovariumcarcinoom
I: Bevacizumab in combinatie met interval cytoreductieve chirurgie met neoadjuvant adjuvant drie kuren
carboplatin/taxol en bevacizumab en adjuvant drie kuren carbo/taxol met bevacizumab
C: Interval cytoreductieve chirurgie met neoadjuvant adjuvant drie kuren carboplatin/taxol en adjuvant drie
kuren carbo/taxol
O: Recidiefvrije overleving, totale overleving, bijwerkingen
 
Selectie
:
Voor het beantwoorden van de uitgangsvraag en bijbehorende deelvragen werd aanvankelijk een brede
literatuursearch uitgevoerd. In de selectie van studies werden de verschillende deelvragen geïncludeerd:
recidiefvrije overleving, algehele overleving en bijwerkingen van de behandeling.
Vervolgens werd een selectie gemaakt op kwaliteit van het trialdesign, er werd de voorkeur gegeven aan
gerandomiseerde fase III studies. Indien deze niet werden gevonden, werden ook gecontroleerde
observationele studies meegenomen. Tevens werd het rapport van de commissie BOM (Beoordeling van
Oncologische Middelen), naar aanleiding van de plaatsbepaling van bevacizumab bij de behandeling van het
gevorderd epitheliaal ovariumcarcinoom, meegenomen. De studies waaraan in dit rapport gerefereerd
wordt, komen overeen met de geselecteerde studies.
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte ziektevrije en totale overleving kritieke uitkomstmaten voor de besluitvorming.
Er werd tevens gekeken naar bijwerkingen.
 
Indien van toepassing:
De werkgroep definieerde de uitkomstmaten als volgt.
De ziektevrije overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan een klinisch of
histologisch vastgesteld recidief of door ziekte veroorzaakte sterfte.
De totale overleving is de periode (in maanden) vanaf de debulking tot aan ziekte veroorzaakte of niet-
ziekte veroorzaakte sterfte.
 
Per uitkomstmaat:
Ziektevrije overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil. De werkgroep
definieerde een verschil van drie maanden een klinische relevant verschil.
 
Totale overleving
De werkgroep definieerde een significante hazard-ratio/odds ratio als een relevant verschil.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
105
/
138
De werkgroep definieerde een verschil van zes maanden een klinisch relevant verschil.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de database Pubmed werd er een literatuursearch uitgevoerd met de volgende zoektermen op 21-01-
2018: De zoekverantwoording is hieronder weergegeven. De literatuursearch leverde 389 resultaten op. Er
werd een eerste selectie van studies verricht op basis van het abstract. Er werd gekeken naar de volgende
criteria: relevantie voor beantwoorden uitgangsvraag, het rapporteren van survivaldata, origineel onderzoek
of systematisch review en studiepopulatie (ovariumcarcinoom hoog stadium).
Op basis van titel en abstract werden er drie artikelen geselecteerd en deze werden allemaal geïncludeerd na
het lezen van de full tekst: twee gerandomiseerde fase III studies en de meest recente systematische review
van deze twee studies.
De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten van deze studies zijn samengevat in een overzicht.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 23-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Aravantinos, G., Pectasides, D. (2014). Bevacizumab in combination with chemotherapy for the treatment of advanced
ovarian cancer: a systematic review. J Ovarian Res, 19 (7):57 57.
2
 - Burger, R., Bradey, M., Bookman, M., et al. (2011). Incorporation of bevacizumab in the primary treatment of ovarian
cancer. N Engl J Med, 365(26):2473-83.
3
 - Cohn, D., Barnett, J., Wenzel, L., et al. (2015). A cost-utility analysis of NRG Oncology/Gynaecologic Oncology Group
Protocol 218: incorporating prospectively collected quality-of-life scores in an economic model of treatment of ovarian cancer.
Gynecol oncol, 136(2):293-9
4
 - Commissie BOM. (2013). Bevacizumab bij de behandeling van het gevorderd epithelial ovariumcarcinoom. Medische
oncologie 6.
5
 - Dhillon, S,. (2012). Bevacizumab combination therapy: for the first-line treatment of advanced epithelial ovarian fallopian
tube or primary peritoneal cancer. Drugs, 72(7):917-30.
6
 - Hinde, S., Epstein, D., Cook, A. et al. (2016). The cost-effectiveness of Bevacizumab in advanced ovarian cancer using
evidence from the ICON7 trial. Value health, 19(4):431-9.
7
 - Kerst, J. Eskens, F., Beerepoot, L., et al (2013). NVMO commissie BOM. Bevacizumab bij de behandeling van het gevorderd
epitheliaal ovariumcarcinoom. Med Oncol, 16(3): 33-5, www.nvmo.org: commissie BOM: over de commissie BOM.
8
 - Li, J., Zhou, L., Chen, X., et al. (2015). Addition of bevacizumab to chemotherapy in patients with ovarian cancer: a
systematic review and meta-analysis of randomized trials. Clin Transl Oncol, 17(9):673-83.
9
 - Monk, B,. Huang, H., Burger, R., et al. (2013). Patient reported outcomes of a randomized, placebo-controlled trial of
bevacizumab in the front-line treatment of ovarian cancer: a Gynecologic Oncology Group Study, 128(3):573-8.
1
0 - Oza, A., Cook, A., Pfisterer, J., et al. (2015). Standard chemotherapy with or without bevacizumab for women with newly
diagnosed ovarian cancer (ICON 7): overall survival results of a phase 3 randomised trial. Lancet Oncol., 16(8):928-36.
1
1 - Oza, A., Selle, F., Davidenko, I., et al. (2017). Efficacy and safety of bevacizumab-containing therapy in newly diagnosed
ovarian cancer – ROSiA single arm phase 3B study. Int J gyn cancer, 27(1):50-58.
1
2 - Perren, T., Swart, A., Pfisterer, J., et al. (2011). A phase 3 trial of bevacizumab in ovarian cancer. N Engl J Med,
365(26):2484-96.
1
3 - Rossi, L., Verrico, M., Zaccarelli, E., et al. (2017). Bevacizumab in ovarian cancer: a critical review of phase III studies.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
106
/
138
Oncotarget, 8(7):12389-12405.
1
4 - Stark, D., Nankivell, M., Pujade-Lauraine, E., et al. (2013). Standard chemotherapy with or without bevacizumab in
advanced ovarian cancer: quality-of-life outcomes from the International Collaboration on Ovarian Neoplasms (ICON7) phase
3 randomised trial. Lancet oncol, 14(3):236-43.
1
5 - Wu, YS., Shui, L., Shen, D., et al. (2017). Bevacizumab combined with chemotherapy for ovarian cancer: an updated
systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Oncotarget 2017, 8(6):10703-10713.
1
6 - Yoshida, H., Yabuno, A., Fujiwara, K,. (2015). Critical appraisal of bevacizumab in the treatment of ovarian cancer. Drug
Des Devel Ther, 9:2351-8.
1
7 - Zhou, M., Yu., P., Qu, X., et al. (2013). Phase III trials of standard chemotherapy with or without bevacizumab for ovarian
cancer: a meta-analysis. PLoS One, 8(12):e81858
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
107
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Nazorg en nacontrole
Zie de pdf bijlagen '
Nazorg en Nacontrole
' en '
Signaleren van klachten, inventariseren van zorgbehoeften en
verwijzen
'.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 23-12-2021
Laatst geautoriseerd
 : 23-12-2021
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
108
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Recidief
Uitgangsvraag
Welke behandeling is geïndiceerd bij een recidief ovariumcarcinoom?
Aanbeveling
De behandeling van recidief ovariumcarcinoom wordt besproken onder "Onderbouwing".
Nadere details van cytoreductieve chirurgie wordt in een submodule besproken.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
De standaard behandeling van recidief ovariumcarcinoom bestaat uit chemotherapie. In individuele gevallen
kan chirurgie en/ of radiotherapie ook deel uitmaken van het behandeltraject.
Met patiënt dient besproken te worden dat dit een palliatieve behandeling is maar met mogelijkheden van
response, verlenging van de overleving en de progressie vrije en symptoom vrije overleving. De kans op
response t.o.v. de te verwachte bijwerkingen dienen besproken te worden en de eventuele optie van
interventie chirurgie bij de platina gevoelige tumoren.
Chemotherapie
Patiënten met een 
therapie vrij interval van meer dan een jaar
, (platinum gevoelige patiënten) responderen
goed op herhaalde behandeling met een platinum bevattende combinatie chemotherapie. Bij deze patiënten
is de herhaalde behandeling met een taxol en platinum combinatie de eerste keus.
Patiënten met een 
platinum vrij interval van 6-12 maanden
 worden eveneens als platinum gevoelig
beschouwd. Zij kunnen eveneens opnieuw responderen op een taxol platinum bevattend chemotherapie.
Patiënten met een tumor recidief 
binnen 6 maanden na de laatste platinum
 bevattende chemotherapie
(platinum resistente) of progressie tijdens de behandeling met platinum, (platinum refractaire patiënten),
hebben een slechte prognose. Een alternatief is een behandeling met monotherapie o.a. liposomaal
doxorubicine, topotecan, gemcitabine, oraal etoposide of wekelijks platinum-combinatietherapie.
Chirurgie
De plaats van chirurgie bij het recidief ovariumcarcinoom staat al lang ter discussie. Er zijn geen
gerandomiseerde studies. Hernieuwde maximale cytoreductieve chirurgie vooraf aan chemotherapie leidt
alleen tot een significant verlengde overleving wanneer de procedure resulteert in een optimale, en liefst
complete (macroscopisch geen rest) debulking.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
109
/
138
Het percentage patiënten met een recidief ovariumcarcinoom waarbij opnieuw een optimale of complete
debulking kan worden verkregen varieert van 13 tot 86%. Hernieuwde chirurgie dient alleen overwogen te
worden indien aan onderstaande criteria wordt voldaan:
klinisch complete remissie na initiële therapie
ziekte-vrij interval ≥ 6 maanden
inschatting dat (opnieuw) een optimale debulking kan worden verkregen.
 
Radiotherapie
Radiotherapie heeft een beperkte rol bij de behandeling van ovariumcarcinoom. Radiotherapie kan echter in
de palliatieve fase een belangrijke rol spelen bij de vermindering van klachten van de primaire tumor of
metastasen.
Indicaties voor radiotherapie:
Symptomatische metastasen, bijv.:
Botmetastasen
Supraclaviculaire of inguinale kliermetastasen
Hersenmetastasen
Bekkenlocalisaties,
bij klachten van compressie zenuwplexus
bloeding
pijn
stuwing.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
110
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Cytoreductieve chirurgie
Uitgangsvraag
Leidt cytoreductieve chirurgie bij recidief ovariumcarcinoom tot een verbeterde prognose? Zo ja, onder
welke voorwaarde?
Aanbeveling
Hernieuwde debulkingchirurgie voorafgaande aan chemotherapie kan bij patiënten met een recidief
ovariumcarcinoom overwogen te worden indien aan onderstaande criteria wordt voldaan:
klinisch complete remissie na initiële therapie
ziektevrij interval >6 maanden
inschatting dat (opnieuw) een optimale debulking kan worden verkregen (goede performance status,
initieel complete debulking dan wel vroeg stadium ovariumcarcinoom, <500 mL ascites cq geen
aanwijzingen voor een peritonitis carcinomatosa, beperkt aantal tumorlocalisaties).
Overwegingen
Alhoewel slechts gebaseerd op retrospectieve data, kan gesteld worden dat hernieuwde maximale
cytoreductieve chirurgie bij een recidief ovariumcarcinoom leidt tot een significant verlengde overleving
wanneer de procedure resulteert in een optimale, en liefst complete (macroscopisch geen rest) debulking in
vergelijking met patiënten bij wie optimale debulking niet haalbaar blijkt te zijn. Omdat in de meeste studies
een vergelijking met patiënten met alleen chemotherapie ontbreekt kan geen uitspraak gedaan worden over
het eventuele effect van een niet optimale debulking.
Het percentage patiënten met een recidief ovariumcarcinoom waarbij (opnieuw) een optimale of complete
debulking kan worden verkregen, varieert in de diverse publicaties van 13 tot 86% en is mede afhankelijk van
de gehanteerde inclusiecriteria in deze studies. Daarnaast speelt uiteraard ook de expertise van de
operateur(s) een rol.
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn aanwijzingen dat voor een geselecteerde groep van patiënten met recidief ovariumcarcinoom,
hernieuwde maximale cytoreductieve chirurgie vooraf aan chemotherapie resulteert in een significant
verlengde overleving
Niveau 3
 C Vaccarello 1995 (
1
); Jin 2006 (
2
); Matsumoto 2006 (
3
); Bristow 1996 (
4
); Munkarah 2004 (
5
), Harter
2005 (
6
)
Pre-operatieve parameters die lijken te zijn geassocieerd met een complete debulking zijn:
goede performance status
initieel complete debulking dan wel vroeg stadium ovariumcarcinoom
<500 mL ascites cq geen aanwijzingen voor een peritonitis carcinomatosa
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
111
/
138
Beperkt aantal tumorlocalisaties
Niveau 3
 C Cho 2006 (
8
), Eisenkop 1995 (
9
), Gronlund 2005 (
10
), Harter 2005 (
6
), Harter 2006 (
7
), Pfisterer
2005 (
11
), Zang 2000 (
12
)
Samenvatting literatuur
Samenvatting van de literatuur
Er zijn vele studies verricht naar de waarde van cytoreductieve chirurgie bij het recidief EOC, echter geen
enkele randomised controlled trial (RCT) of anderszins goed gecontroleerde studies van voldoende grootte.
Bij slechts twee studies is er sprake van prospectief vergaarde data. Bij alle studies speelt selectiebias dus een
rol. De duur van het ziektevrije interval varieert in de diverse studies van 0 tot >12 maanden. Behalve FIGO-
stadium III, zijn in de meerderheid van studies ook patiënten met een FIGO I-II alsmede FIGO IV
geïncludeerd.
Alle studies vergelijken binnen de groep geopereerde patiënten, de patiënten bij wie een optimale
debulking wordt bereikt met de patiënten waarbij het resultaat van de debulking niet optimaal is. De in de
studies gehanteerde definitie van een optimale debulking varieert van compleet (macroscopisch geen
tumorrest) tot resten < 2 cm. In drie studies wordt ook melding gemaakt van een patiëntengroep bij wie
alleen chemotherapie werd toegepast als therapie van het recidief, echter de aantallen zijn klein en de
selectie van patiënten wordt niet beschreven [Vaccarello 1995 (
1
); Jin 2006 (
2
); Matsumoto 2006 (
3
)].
Informatie over tweedelijns chemotherapie ontbreekt in de meeste studies evenals het uitvoeren van een
interventiedebulking na tweedelijns inductie chemotherapie.
In de literatuur zijn drie systematic reviews gepubliceerd [Bristow 1996 (
4
); Munkarah 2004 (
5
), Harter 2005 (
6
)]
welke dus alleen zijn gebaseerd op bovengenoemde retrospectieve of prospectieve cohortstudies. 
Alle artikelen zijn samengevat in de evidence tabellen. 
Tabel 2 
toont het in de diverse studies vermelde
percentage "adequate debulking" met bijbehorend resultaat (overleving).
Nagenoeg alle studies vinden weliswaar een significante toename in duur van overleving wanneer een
complete debulking kan worden bewerkstelligd bij patiënten met een recidief EOC in vergelijking met de
groep patiënten bij wie geen complete debulking bereikt wordt, echter de mediane overlevingsduur varieert
sterk per studie (bij complete debulking 19 - 100 maanden). De meeste studies waarbij optimale debulking
wordt gedefinieerd als een beperkte rest (variërend van < 0,5cm - < 2 cm) tonen ook een significante
toename in overleving wanneer dit resultaat wordt bereikt, echter de winst is minder overtuigend en minder
unaniem.
Enkele studies beschrijven preoperatief beschikbare parameters die zijn geassocieerd met een complete
debulking.
 Tabel 3 toont
 per studie de significante parameters, verkregen op basis van een uiteindelijk
multivariabele analyse. Alleen de studie van Harter (2006 (
7
)) heeft de significante parameters (goede
performance status, en initieel complete debulking dan wel vroeg stadium ovariumcarcinoom, <500 ml
ascites) verwerkt in een predictieve score. Dit leidde in deze studie tot een positief voorspellende waarde van
79% wanneer patiënte voldeed alle drie de criteria, echter met een negatief voorspellende waarde van
slechts 58% (sensitiviteit 35%, specificiteit 91%).
Verantwoording
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
112
/
138
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - 
Vaccarello L et al Cytoreductive surgery in ovarian carcinoma patients with a documented previously complete surgical
response. Gynecol Oncol. 1995 Apr;57(1):61-5
2
 - 
Jin Y, Pan LY, Huang HF, Shen K, Wu M, Yang JX, et al. Treatment options for patients with recurrent ovarian cancer: a
review of 54 cases. Chin Med Sci J 2006;21:11-15.
3
 - 
Matsumoto A, Higuchi T, Yura S, Mandai M, Kariya M, Takakura K, et al. Role of salvage cytoreductive surgery in the
treatment of patients with recurrent ovarian cancer after platinum-based chemotherapy. J Obstet.Gynaecol.Res 2006:32:580-
587.
4
 - 
Bristow RE, Lagasse LD, Karlan BY. Secondary surgical cytoreduction for advanced epithelial ovarian cancer. Patient
selection and review of the literature. Cancer 1996;78:2049-2062.
5
 - 
Munkarah AR, Coleman RL. Critical evaluation of secondary cytoreduction in recurrent ovarian cancer. Gynecol.Oncol
2004;95:273-280.
6
 - 
Harter P, du-Bois A. The role of surgery in ovarian cancer with special emphasis on cytoreductive surgery for recurrence.
Curr.Opin.Oncol 2005;17:505-514.
7
 - 
Harter P, Bois A, Hahmann M, Hasenburg A, Burges A, Loibl S, et al. Surgery in recurrent ovarian cancer: the
Arbeitsgemeinschaft Gynaekologische Onkologie (AGO) DESKTOP OVAR trial. Ann Surg Oncol 2006;13:1702-1710.
8
 - 
Cho YH, Kim DY et al. Is complete surgical staging necessary in patients with stage I mucinous epithelial ovarian tumors?
Gynecol Oncol. 2006 Dec;103(3):878-82. Epub 2006 Jul 21
9
 - 
Eisenkop Sm et al Secondary cytoreductive surgery for recurrent ovarian cancer. A prospective study. Cancer. 1995 Nov
1;76(9):1606-14.
1
0 - 
Gronlund B, Lundvall L, Christensen IJ, Knudsen JB, Hogdall C. Surgical cytoreduction in recurrent ovarian carcinoma in
patients with complete response to paclitaxel-platinum. Eur J Surg Oncol 2005;31 :67-73.
1
1 - 
Pfisterer J, Harter P, Canzler U, Richter B, Jackisch C, Hahmann M, et al. The role of surgery in recurrent ovarian cancer.
Int.J Gynecol.Cancer 2005;15 Suppl 3:195-198.
1
2 - 
Zang RY, Zhang ZY, Li ZT, Chen J, Tang MQ, Liu Q, et al. Effect of cytoreductive surgery on survival of patients with
recurrent epithelial ovarian cancer. J Surg Oncol 2000;75:24-30.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
113
/
138
PARP remmers bij recidief ovariumcarcinoom
Uitgangsvraag
Welke waarde hebben PARP-remmers als onderhoudsbehandeling bij de behandeling van patiënten met een
recidief ovariumcarcinoom die nog niet eerder zijn behandeld met een PARP-remmer?
Aanbeveling
Beveel bij de behandeling van het platinumsensitief recidief ovariumcarcinoom, hooggradig sereus type of
hooggradig endometrioïd subtype, indien geen PARP-remmers werden gegeven als onderdeel van de 1e lijns
behandeling, onderhoudsbehandeling met een PARP- remmer na minstens vier kuren en tenminste partiële
respons op platinumbevattende chemotherapie aan.
Overwegingen
PARP remmers geven, op basis van 5 goed uitgevoerde RCT’s, tegen geringe toename van toxiciteit, een
relatief grote winst in PFS en mogelijk OS bij vrouwen met een platinum gevoelig recidief ovariumcarcinoom
waarbij er opnieuw tenminste partiele respons wordt gezien op platinumbevattende chemotherapie. Voor
vrouwen met een kiembaanmutatie is er op basis van 1 van de 5 studies ook een significant verschil in
overleving.
 
Mede omdat de onderzochte groepen in deze 5 studies niet geheel hetzelfde zijn, is directe vergelijking
tussen deze studies niet mogelijk; de SOLO2 includeerde alleen patiënten met een BRCA-mutatie. Ook is de
definitie van HRD in de NOVA en ARIEL3-studie niet vergelijkbaar; de HRD-populatie in de NOVA-studie
betrof patiënten met een somatische BRCA-mutatie en non-BRCA-HRD, terwijl de HRD-populatie in de
ARIEL3 zowel BRCA als non-BRCA patiënten betrof. Tenslotte zijn er subtiele verschillen m.b.t. design en
inclusiecriteria (mate van residuele ziekte). Er is daarom geen formele meta-analyse verricht. Voor solide
tumoren is wel een meta-analyse verricht naar de waarde van PARP remmers: daarin werd een associatie
gezien met een verbetering in OS onafhankelijk van mutatiestatus. (Schettini et al. 2021, HR 0.86 {95%BI:
0.80-0.92])
Onderbouwing
Achtergrond
De meeste vrouwen die behandeld zijn voor een hoog stadium ovariumcarcinoom zullen geconfronteerd
worden met een recidief. Ook dan is er weer behandeling mogelijk, waarbij de mogelijkheden, het succes en
de te verwachten winst afhankelijk zijn van het tijdsinterval tussen de laatste chemotherapie en het optreden
van een recidief. Een platinum gevoelig recidief wordt gedefinieerd als een progressievrije interval van > 6
maanden na de laatste (carbo)-platinumbevattende behandeling. De prognose van patiënten met een
platinum-resistent recidief, waarbij het progressievrije interval < 6 maanden is na de laatste (carbo)-
platinumbevattende behandeling, is beduidend slechter.
 
Momenteel worden vrouwen met een recidief platinum sensitief ovariumcarcinoom behandeld met
driewekelijks paclitaxel (175 mg/m2 i.v.) en carboplatin (AUC 5-6 mg/ml per min i.v.) of vierwekelijks
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
114
/
138
gepegyleerd liposomaal doxorubicine (30 mg/m2 i.v.) en carboplatin (AUC 5 mg/ml per min i.v.) of
driewekelijks gemcitabine (1000 mg/m2 d1,8 i.v.) met carboplatin (AUC 4 i.v.) en bevacizumab (15 mg/kg i.v.)
gevolgd door bevacizumab onderhoudsbehandeling.
 
Bij ongeveer 15 procent van de patiënten met een ovariumcarcinoom is er sprake van een mutatie in het
BRCA1 of BRCA2 gen. Behalve een kiembaan mutatie kan er in de tumor sprake zijn van een somatische
BRCA-mutatie. Meestal, maar niet uitsluitend, betreft het patiënten met een hooggradig sereus
ovariumcarcinoom. BRCA1 en BRCA2 zijn belangrijk bij het herstel van breuken in dubbelstrengs DNA van het
homologe recombinatie reparatiemechanisme.
 
Bij ongeveer de helft van de patiënten met een hooggradig sereus ovariumcarcinoom is er een defect in de
homologe recombinatieroute ten gevolge van een kiembaan- of somatische mutatie in BRCA1 of BRCA2, of
epigenetische inactivatie van BRCA1 of BRCA2 of andere factoren. Het eiwit poly-ADP-ribose- polymerase
(PARP) speelt een belangrijke rol bij het herstel van breuken in enkelstrengs DNA. PARP-remmers inhiberen
dit proces, waardoor breuken in enkelstrengs DNA niet worden hersteld in tumoren met een BRCA-mutatie of
defect in het homologe recombinatie reparatiemechanisme, leidend tot celdood.
 
Er is inmiddels een aantal PARP remmers  zoals olaparib, niraparib, veliparib, rucaparib, en talazoparib getest
in klinische studies. Olaparib, niraparib en rucaparib zijn geregistreerd bij de behandeling van het recidief
ovariumcarcinoom als onderhoudstherapie. Sinds kort worden PARP-remmers ook gegeven na de primaire
behandeling met platinum bevattende chemotherapie (hiervoor is een module in ontwikkeling).
Conclusies
matig   GRADE
Voor PARP-naïeve patiënten met een platinumsensitief recidief ovariumcarcinoom,
hooggradig sereus type of hooggradig endometrioïd subtype is er bewijs van matige
kwaliteit dat een onderhoudsbehandeling met PARP-remmers na minstens een partiële
respons op platinumbevattende chemotherapie een betere progressievrije overleving
geeft dan geen onderhoudsbehandeling. Dit voordeel is in absolute en relatieve zin veruit
het grootst voor patiënten met een BRCA-mutatie.
 
Bronnen:
 Mirza, 2016; Pujade-Lauraine, 2017; Ledermann, 2012; Coleman, 2017, Wu 2021
 
matig Grade
Voor PARP-naïeve patiënten met een platinumsensitief recidief ovariumcarcinoom,
hooggradig sereus type of hooggradig endometrioïd subtype, is er bewijs van matige
kwaliteit dat een onderhoudsbehandeling met PARP-remmers na minstens een partiële
respons op platinumbevattende chemotherapie een net niet significant betere overleving
geeft dan geen onderhoudsbehandeling (HR 0.74 [95% CI 0·54–1·00]). Voor patiënten met
een BRCA-mutatie is dit verschil wel significant (HR: 0,73 [95%CI 0,55-0,96]).
 
Bronnen:
 Ledermann, 2012; Poveda 2020
 
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
115
/
138
matig
GRADE
Bij PARP-naïeve patiënten met een platinumsensitief recidief ovariumcarcinoom,
hooggradig sereus type of hooggradig endometrioïd subtype is er bewijs van matige
kwaliteit dat bij een onderhoudsbehandeling met PARP-remmers na minstens een partiële
respons op platinumbevattende chemotherapie meer toxiciteit gerapporteerd wordt dan
bij patiënten zonder onderhoudsbehandeling.
 
Bronnen: 
Mirza, 2016; Pujade-Lauraine, 2017; Ledermann, 2012; Coleman, 2017, Wu 2021
 
matig GRADE
Voor PARP-naïeve  patiënten met een platinumsensitief recidief ovariumcarcinoom,
hooggradig sereus type of hooggradig endometrioïd subtype is er bewijs van matige
kwaliteit dat een onderhoudsbehandeling met PARP-remmers na minstens een partiële
respons op platinumbevattende chemotherapie een zelfde kwaliteit van leven geeft als
geen onderhoudsbehandeling.
 
Bronnen:  
Oza, 2018; Friedlander, 2018; Coleman, 2017
 
matig GRADE
Voor PARP-naïeve patiënten met een platinumsensitief recidief ovariumcarcinoom,
hooggradig sereus type of hooggradig endometrioïd subtype is er bewijs van matige
kwaliteit dat een onderhoudsbehandeling met PARP-remmers na minstens een partiële
respons op platinumbevattende chemotherapie een hogere complete response geeft dan
geen onderhoudsbehandeling.
 
Bronnen: 
Ledermann, 2012; Coleman, 2017
Samenvatting literatuur
Beschrijving studies
Er werden in de literatuuranalyse 5 prospectieve gerandomiseerde fase 3-trials opgenomen.
 
Study 19
 is een gerandomiseerde fase II studie waarbij de effectiviteit van olaparib (capsules) ten opzichte
van placebo werd onderzocht als onderhoudsbehandeling na (complete of partiele) respons op platinum
bevattende chemotherapie bij 265 patiënten met een platinum sensitief recidief ovariumcarcinoom,
hooggradig sereus of endometrioid type [Lederman 2012]. Een aanzienlijk deel had een BRCA1 of BRCA2
mutatie (136 van de 265), door somatische of germline mutatie. Patiënten hadden mediaan 3 lijnen
chemotherapie gehad voor inclusie.
 
De 
SOLO2/ENGOT-OV21
 studie is een gerandomiseerde fase III studie waarbij de effectiviteit van
onderhoudsbehandeling met olaparib (tabletten) ten opzichte van placebo werd onderzocht.  Patiënten
hadden een partiele of complete respons op platinum bevattende chemotherapie vanwege een platinum
sensitief recidief ovariumcarcinoom en een bewezen BRCA1 of BRCA2 mutatie [Pujade-Lauraine 2017]
[Poveda 2021].  De meeste patiënten hadden 2 of 3 lijnen chemotherapie gehad voor inclusie in de studie.
 
De 
ENGOT OV16 / NOVA
 studie is een gerandomiseerde placebo-gecontroleerde fase III studie met
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
116
/
138
niraparib onderhoudsbehandeling na complete of bijna complete respons op platinum bevattende
chemotherapie bij patiënten met een platinum sensitief recidief ovariumcarcinoom, hooggradig sereus type
[Mirza 2017] [Mirza 2020]. Patiënten hadden totaal 2 of 3 lijnen chemotherapie gehad voor inclusie. In deze
studie hadden 203 van de 553 patiënten een BRCA mutatie (gBRCA cohort) en had 350 geen mutatie (non-
gBRCA cohort). In deze studie werd de myChoice HRD test (Myriad Genetics) gebruikt en onderzocht als
biomarker om patiënten te identificeren die een homologous recombination deficiency (HRD) hadden zonder
gBRCA mutatie, gedefinieerd als de non-g
BRCA 
HRD-positieve subgroep. De groep waarbij geen HRD werd
aangetoond was de gedefinieerd als de HRD proficiënte groep. Er was geen verschil ik kwaliteit van leven
tussen de patiënten die niraparib kregen in vergelijking met de patiënten in de placebogroep [Oza 2018].
 
De 
ARIEL3
 studie is ook een placebo gecontroleerde fase III studie die de effectiviteit van
onderhoudsbehandeling met rucaparib versus placebo na RECIST (complete of partiele) respons of
serologische CA125 respons volgens GCIG criteria op platinum bevattende chemotherapie onderzocht bij
patiënten met een platinum sensitief recidief ovariumcarcinoom van het hooggradig sereus of endometrioid
subtype [Coleman 2017] [Ledermann 2020]. Van de 265 geïncludeerde patiënten hadden 196 een BRCA
mutatie, de meeste patiënten hadden 2 lijnen chemotherapie gehad. In deze studie werd onderscheid
gemaakt tussen een BRCA mutante en een HRD populatie, d.w.z. met een hoog gehalte loss of
heterozygosity (LOH), wat beschouwd wordt als een potentiele biomarker voor HRD en daarmee
gevoeligheid voor PARP remmer, waarbij de cutoff van 16% voor een hoge LOH staat (Foundation Medicine’s
T5 NGS assay, Cambridge, MA, USA).
 
In de 
NORA 
studie zijn 265 patiënten met een platinum gevoelig recidief ovariumcarcinoom en respons op
laatste behandeling 2:1 gerandomiseerd voor nioraparib of placebo [Wu 2021]. Start dosis niraparib was, na
een amendement, afhankelijk van gewicht en trombocyten getal: 200 mg per dag (< 77 kg of trombocyten ,
150x10
/µl) of 300 mg per dag. Er werd gestratificeerd voor (oa) BRCA mutatiestatus (kiembaan). De studie is
verricht in 30 centra in China.
 
Resultaten
Progressievrije overleving
In alle 5 gerandomiseerde studies werd een voordeel gezien in progressievrije overleving (PFS) en PFS2 bij
onderhoudsbehandeling met een PARP remmer. In de 4 studies die zowel patiënten met als zonder een
BRCA mutatie includeerden, was de winst in PFS veruit het grootst voor de groep met een BRCA mutatie.
 
Voor olaparib was de PFS in study 19 8.4 m vs 4.8 maanden respectievelijk (HR 0.35; p<000.1) [Lederman
2012]. Bij patiënten met een BRCA mutatie (germline of somatisch) was het voordeel groter met een PFS 11.2
vs 4.3 maanden (HR 0.18; p<0.0001). In de SOLO2 studie met alleen patiënten met een BRCA mutatie was de
PFS significant langer in de olaparib groep ten opzichte van de placebo groep: 19·1 m vs 5.5 maanden (HR
0·30, p<0.0001) [Pujade-Lauraine 2017].
 
In de NOVA studie hadden patiënten met een germline BRCA mutatie ook het grootste voordeel met
behandeling met niraparib, PFS was 21.0 in de groep met niraparib 
vs. 
5.5 maanden (HR: 0.27 (95%CI 0.17-
0.41)). In het non-g
BRCA 
cohort was er ook een voordeel in mediane PFS gevonden, namelijk  9.3 vs 3.9
maanden; HR , 0.45 (95%CI 0.34-0.61); p<0.001). In de non-gBRCA HRD-positieve subgroep (MyChoice HRD
3
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
117
/
138
deficiency test) was er ook een statistisch en klinisch significant voordeel, met een PFS van 12.9 vs 3.8
maanden (HR: 0.38 (95%CI 0.2 4-0.59)), die niet alleen verklaard kon worden door somatische BRCA mutaties;
deze patiënten hadden een PFS van 20.9 vs 11.0 maanden (HR: 0.27 (95%CI 0.08-0.90); p=0.02): patiënten
met een wild-type BRCA hadden een PFS van 9,3 vs 3,7 maanden (HR: 0.38 (95% CI 0,23-0,63); P<0,001).
Verrassend was dat er ook een PFS-voordeel op trad in de non-gBRCA HRD-negatieve subgroep, met een
PFS van 6,9 vs 3,8 maanden (HR: 0,58 (95%CI 0,36-0,92); p=0,02). In de NOVA-studie werd aldus een
voordeel voor niraparib onderhoudsbehandeling gezien ongeacht BRCA-status en ongeacht de uitkomsten
van de gebruikte HRD-test [Mirza 2017].
 
De ARIEL 3-studie vertoonde consistente uitkomsten met de andere studies. In de patiënten met een BRCA-
mutatie was de PFS 16,6 maanden in de rucaparib groep en 5,4 maanden in de placebo-groep (HR:0,23;
p<0,0001). Bij patiënten met een HRD deficiëntie met of zonder BRCA-mutatie (o.b.v. hoge LOH) was de
mediane PFS 13,6 in de rucaparib vs 5,4 maanden in de placebo-groep (HR:0,32; p<0,0001). Overall was de
mediane PFS in de gehele groep 10,8 in de rucaparib versus 5,4 maanden in de placebo-groep (HR 0,36;
p<0,0001). De mediane PFS2, gedefinieerd als de tijd van randomisatie tot ziekteprogressie op de
daaropvolgende lijn van therapie was beter met rucaparib (21,1 maanden vs 16,5 maanden, HR 0,62 (
P
 =
.0001)). De mediane tijd tot start van de volgende therapie was 12,5 vs 7,4 maanden met placebo (HR
0,43; 
P
 < .0001). Met niraparib was de PFS2 25,8 vs 19,5 maanden (HR 0,48 ;p=0,006) in de BRCA-groep, en
18,6 versus 15,6 maanden (HR 0,69; p=0,03) in de non gBRCA-groep [Coleman 2017].   
 
In de NORA studie werd een verschil in PFS gezien van 18.3 mnd versus 5.4 mnd (HR 0.32, 95% BI 0.23-0.45,
p < 0.01). Het verschil in PFS was onafhankelijk van gBRCA mutatie status (PFS BRCA mutatiedraagsters NR
vs 5.5mnd, HR 0.22 (95% BI 0.12-0.39), PFS geen BRCA mutatie 11.7 mnd vs 3.9 mnd (HR 0.40, 95% BI 0.26-
0.61) [Wu 2021].                                                                                                                                 
 
Algehele overleving
De SOLO2-studie, (PAPRi bij patiënten met een BRCA-mutatie en een platinum gevoelig recidief), heeft ook
data gepubliceerd ten aanzien van de algehele overleving. 
De
[IB1]
  mediane OS was 51.7 maanden (95% CI
41·5–59·1) met olaparib  en 38.8 maanden (31·4–48·6) in de controlegroep (HR 0.74 [95% CI 0·54–1·00];
p=0·054), terwijl 38% van de patiënten in de controle groep in latere lijn alsnog een PARP remmer kreeg
(unadjusted)[Poveda et al, 2021]. Overigens zijn er 6 overlijdens in de groep met olaparib (n=196)
geconstateerd ten gevolge van MDS/ AML in de SOLO2 en 1 in de NORA studie [Poveda 2021, Wu 2021].
 
Ondanks dat de algehele overleving niet statistisch significant verschillend was tussen de groepen, lijken de
patiënten met een BRCA-mutatie en platinum sensitief  recidief  ovariumcarcinoom met olaparib
onderhoudsbehandeling een betere algehele overleving te hebben dan de patiënten zonder olaparib. Er zijn
nog geen OS data beschikbaar van de NOVA studie, ARIEL-3 en NORA studie.
 
Toxiciteit
In de NOVA studie werd er meer toxiciteit gerapporteerd in de niraparib-groep vergeleken met de placebo,
trombocytopenie 61,3% vs 5,6%; anemie 50,1% vs 6,7%; neutropenie 30,2% vs 6,1%. Ook graad 3/4 toxiciteit
kwam vaker voor bij de niraparib-groep; 74,1% vs 22,9% [Mirza 2016]. Ook in de SOLO2-studie werd er meer
toxiciteit gezien in de olaparib-groep: Anemie 19% vs 2%, vermoeidheid 4% vs 2%, neutropenie 5% vs 4%,
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
118
/
138
ernstige bijwerkingen 18% vs 8% [[Pujade-Lauraine 2017]. De Study19 liet een hogere percentage toxiciteit
zien in de olaparib-groep: vermoeidheid 8% vs 3%, Anemie 6% vs 1%, ernstige bijwerkingen 22% vvs 9% [
Ledermann 2012]. In de Ariel 3-studie werden er meer behandelinggerelateerde graad 3 of hoger events
genoteerd in de rucaparib-groep dan in de placebo-groep (56% vs 15%)[Coleman 2017]. In de NORA studie
hadden meer patienten tenminste 3 behandelingsgeralateerde AE’s (50,8% vs 19,3%) [Wu 2021].
 
De meest voorkomende bijwerkingen van deze drie PARP-remmers zijn: misselijkheid, vermoeidheid,
asthenie, braken, anemie, buikpijn, verminderde smaak, diarree, verminderde eetlust, trombocytopenie en
verhoging van de creatininespiegel.  De meeste bijwerkingen zijn licht tot matig (CTCAE-graad 1-2). Graad
3/4 toxiciteit komt veelvuldig voor (35% voor olaparib, 54% voor rucaparib en 74% bij niraparib) en betreft
vooral vermoeidheid, hematologische toxiciteit (anemie, trombopenie, neutropenie) en misselijkheid en
diarree. Voor niraparib wordt tegenwoordig een lagere startdosis geadviseerd indien gewicht <77kg en
baseline trombocyten <200. Bij rucaparib komt ook verhoging van ALAT (10%) en koorts voor. Bij niraparib
wordt ook vaker hypertensie, tachycardie en palpitaties gemeld [Moore 2018]. Een weinig voorkomende maar
ernstige bijwerking is het optreden van een MDS (1-2%), dit lijkt een klasse gerelateerde bijwerking te
betreffen [Mirza 2016].
Dosis reducties komen veelvuldig voor: in 2/3 van de patiënten met niraparib was een dosisreductie
geïndiceerd o.b.v. adverse events; met rucaparib was dat 55% en voor olaparib 28% [Berek 2018].
 
Kwaliteit van leven
[IB1]
 Van de NOVA-studie is de QOL apart gerapporteerd, gemeten via de Functional Assessment of Cancer
Therapy–Ovarian Symptoms Index (FOSI) en European QOL five-dimension five-level questionnaire (EQ-5D-
5L) scores. Patiënten die werden behandeld met niraparib behielden hun kwaliteit van leven [Oza 2018]. In de
SOLO2-studie werd eveneens geen verschil in kwaliteit van leven gezien tussen patiënten met olaparib of
placebobehandeling [Pujade-Lauraine, 2017]. Ook in ARIEL 3 zag men geen significant verschil in
verslechtering van de FOSI-18 DRS-P tussen de rucaparib- en placebo-groep, maar de PRO worden nog
separaat gerapporteerd [Coleman, 2017].
 
Respons
In Study 19 had 12% met meetbare ziekte bij baseline een respons op olaparib, en slechts 4% op placebo
[Ledermann, 2012]. Bij patiënten met meetbare ziekte bij baseline werd in de ARIEL3-studie in 18% een
complete response(CR) met rucaparib gezien in de BRCA-mutante-groep, in 12% in de HRD groep en in 7%
in de intentie to-treat populatie. Er trad in 2% een CR op in de placebo-groep; dit was in de intentie to treat
populatie [Coleman 2017].
 
Bewijskracht van de literatuur
De bewijskracht voor de uitkomstmaten progressievrije overleving, algehele overleving, toxiciteit, respons en
kwaliteit van leven is met 1 niveau verlaagd tot matig vanwege indirectheid (verschillende
patiëntenpopulaties, wel of geen BRCA-mutatie gegevens bekend).
Zoeken en selecteren
Om de uitgangsvraag te kunnen beantwoorden is er een systematische literatuuranalyse verricht naar de
volgende zoekvraag:
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
119
/
138
Welke waarde hebben PARP remmers  als onderhoudsbehandeling bij de behandeling van patiënten met een
recidief  ovariumcarcinoom?
 
PICO
P: vrouwen met platinum sensitief recidief ovariumcarcinoom die niet eerder PARP remmers hebben gehad
I: (onderhouds)behandeling met PARP remmers
C: placebo
O: overall overleving, progressie-vrije overleving, toxiciteit,  kwaliteit van leven, respons
 
Relevante uitkomstmaten
De werkgroep achtte overleving en progressievrije overleving, en PFS2 ( gedefinieerd als tijd van
randomisatie tot tweede objectieve ziekteprogressie of overlijden) voor de besluitvorming cruciale
uitkomstmaten en toxiciteit en respons voor de besluitvorming belangrijke uitkomstmaten.
De werkgroep definieerde niet a priori de genoemde uitkomstmaten, maar hanteerde de in de studies
gebruikte definities.
 
Zoeken en selecteren (Methode)
In de databases Medline (via Pubmed), Embase en Cochrane Library is 1 december 2022 met relevante
zoektermen gezocht. De zoekverantwoording is weergegeven onder het tabblad Verantwoording. De
literatuurzoekactie leverde 650 treffers op. Studies werden geselecteerd op grond van de volgende
selectiecriteria: recidief ovariumcarcinoom, platinumgevoelig, RCT wel of geen onderhoudsbehandeling met
PARP remmers.  Op basis van titel en abstract en methodologie werden in eerste instantie 21 studies
voorgeselecteerd. Na raadpleging van de volledige tekst, werden vervolgens 9 studies geëxcludeerd (zie
exclusietabel onder het tabblad Verantwoording), en 12 studies definitief geselecteerd. Deze 12 studies gaan
over 5 RTC’s die na lezen van artikel geïncludeerd in de literatuur analyse.
 
Resultaten
Vijf RCT’s zijn opgenomen in de literatuuranalyse. Retrospectieve studies en kleinere fase I-II studies werden
niet meegenomen gezien het bestaan van RCT's. De belangrijkste studiekarakteristieken en resultaten van
deze 5 RCT’s zijn opgenomen in de evidencetabel. De beoordeling van de individuele studieopzet (risk-of-
bias) is opgenomen in de risk-of-bias-tabel.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 24-05-2023
Laatst geautoriseerd
 : 24-05-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Berek, J. S., Matulonis, U. A., Peen, U., Ghatage, P., Mahner, S., Redondo, A., Mirza, M. R. (2018). Safety and dose
modification for patients receiving niraparib. Ann Oncol, 29(8), 1784-1792. doi:10.1093/annonc/mdy181
2
 - Coleman, R. L., Oza, A. M., Lorusso, D., Aghajanian, C., Oaknin, A., Dean, A., investigators, Ariel. (2017). Rucaparib
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
120
/
138
maintenance treatment for recurrent ovarian carcinoma after response to platinum therapy (ARIEL3): a randomised, double-
blind, placebo-controlled, phase 3 trial. Lancet, 390(10106), 1949-1961. doi:10.1016/S0140-6736(17)32440-6
3
 - Friedlander, M., Gebski, V., Gibbs, E., Davies, L., Bloomfield, R., Hilpert, F., Pujade-Lauraine, E. (2018). Health-related
quality of life and patient-centred outcomes with olaparib maintenance after chemotherapy in patients with platinum-sensitive,
relapsed ovarian cancer and a BRCA1/2 mutation (SOLO2/ENGOT Ov-21): a placebo-controlled, phase 3 randomised trial.
Lancet Oncol, 19(8), 1126-1134. doi:10.1016/S1470-2045(18)30343-7
4
 - Ledermann, J. A., Harter, P., Gourley, C., Friedlander, M., Vergote, I., Rustin, G., Matulonis, U. (2016). Overall survival in
patients with platinum-sensitive recurrent serous ovarian cancer receiving olaparib maintenance monotherapy: an updated
analysis from a randomised, placebo-controlled, double-blind, phase 2 trial. Lancet Oncol, 17(11), 1579-1589.
doi:10.1016/S1470-2045(16)30376-X
5
 - Ledermann, J., Harter, P., Gourley, C., Friedlander, M., Vergote, I., Rustin, G., 
Matulonis, U. (2014). Olaparib maintenance
therapy in patients with platinum-sensitive relapsed serous ovarian cancer: a preplanned retrospective analysis of outcomes by
BRCA status in a randomised phase 2 trial. Lancet Oncol, 15(8), 852-861. doi:10.1016/S1470-2045(14)70228-1
6
 - Ledermann, J., Harter, P., Gourley, C., Friedlander, M., Vergote, I., Rustin, G., Matulonis, U. (2012). Olaparib maintenance
therapy in platinum-sensitive relapsed ovarian cancer. N Engl J Med, 366(15), 1382-1392. doi:10.1056/NEJMoa1105535
7
 - Mirza, M. R., Monk, B. J., Herrstedt, J., Oza, A. M., Mahner, S., Redondo, A., Investigators, Engot-Ov Nova. (2016).
Niraparib Maintenance Therapy in Platinum-Sensitive, Recurrent Ovarian Cancer. N Engl J Med, 375(22), 2154-2164.
doi:10.1056/NEJMoa1611310
8
 - Moore, K. N., Mirza, M. R., & Matulonis, U. A. (2018). The poly (ADP ribose) polymerase inhibitor niraparib: Management of
toxicities. Gynecol Oncol, 149(1), 214-220. doi:10.1016/j.ygyno.2018.01.011
9
 - Oza, A. M., Matulonis, U. A., Malander, S., Hudgens, S., Sehouli, J., Del Campo, J. M., Mirza, M. R. (2018). Quality of life in
patients with recurrent ovarian cancer treated with niraparib versus placebo (ENGOT-OV16/NOVA): results from a double-
blind, phase 3, randomised controlled trial. Lancet Oncol, 19(8), 1117-1125. doi:10.1016/S1470-2045(18)30333-4
1
0 - Poveda A, Floquet A, Ledermann JA et al (2021) Olaparib tablets as maintenance therapy in patients with platinum-
sensitive relapsed ovarian cancer and a BRCA1/2 mutation (SOLO2/ENGOT-Ov21): a final analysis of a double-blind,
randomised, placebo-controlled, phase 3 trial. Lancet Oncol;22(5):620-631. doi: 10.1016/S1470-2045(21)00073-5. Epub 2021
Mar 18.
1
1 - Pujade-Lauraine, E., Ledermann, J. A., Selle, F., Gebski, V., Penson, R. T., Oza, A. M., investigators, S. OLO2/ENGOT-
Ov21. (2017). Olaparib tablets as maintenance therapy in patients with platinum-sensitive, relapsed ovarian cancer and a
BRCA1/2 mutation (SOLO2/ENGOT-Ov21): a double-blind, randomised, placebo-controlled, phase 3 trial. Lancet Oncol, 18(9),
1274-1284. doi:10.1016/S1470-2045(17)30469-2
1
2 - Schettini F, Giudici F, Bernocchi O et al (2021). Poly (ADP-ribose) polymerase inhibitors in solid tumours: Systematic review
and meta-analysis. Eur J Cancer, 149:134-152. doi: 10.1016/j.ejca.2021.02.035. Epub 2021 Apr 13.
1
3 - Wu XH, Zhu JQ, Yin RT, Yang JX et al (2021). Niraparib maintenance therapy in patients with platinum-sensitive recurrent
ovarian cancer using an individualized starting dose (NORA): a randomized, double-blind, placebo-controlled phase III trial.
Ann Oncol, 32:512-521.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
121
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Verpleegkundige en ondersteunende zorg
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van verpleegkundige en ondersteunende zorg bij epitheliaal ovariumcarcinoom?
Aanbeveling
Verpleegkundige en ondersteunende zorg wordt beschreven in "Onderbouwing".
Specifieke aspecten van de waarde van structurele begeleiding wordt behandeld in een submodule.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Inschakelen van psychosociale hulpverlener (oncologisch of sociaal verpleegkundige, maatschappelijk werker,
seksuoloog of psycholoog) kan zinvol of zelfs aangewezen zijn. Er zijn in de literatuur beperkte aanwijzingen
dat structurele begeleiding leidt tot een verbetering van de kwaliteit van leven. De literatuur is hier echter
niet eenduidig in, zoals beschreven in het evidencebased gedeelte van de richtlijn: waarde structurele
begeleiding.
Ook dieetmaatregelen in het algemeen en adequate peri-operatieve voeding in het bijzonder kunnen een
bijdrage leveren aan de kwaliteit van leven.
Wijs de patienten ook op de mogelijkheid van lotgenotencontact en de patienten vereniging stichting Olijf. 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
122
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Waarde structurele begeleiding
Uitgangsvraag
Leidt structurele begeleiding door een gespecialiseerde psychosociale hulpverlener (seksuoloog,
maatschappelijk werker, psycholoog, verpleegkundig specialist oncologie, geestelijk verzorger) tot een
verbeterde kwaliteit van leven bij patiënten tijdens en na de behandeling?
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat zorg en behandeling gericht op psychosociale klachten zoals angst,
depressie misselijkheid en braken een bijdrage kan leveren aan de kwaliteit van leven van de patiënten.
Het verdient aanbeveling om tijdens de behandeling van het ovariumcarcinoom de patiënten op de hoogte
te stellen van de mogelijkheid tot psychosociale zorg.
Het verdient aanbeveling om tijdens de behandeling van het ovariumcarcinoom psychosociale begeleiding,
indien gewenst, uit te laten voeren door een verpleegkundig specialist oncologie, psycholoog of een
geestelijk verzorger.
Overwegingen
Structurele begeleiding door een gespecialiseerde psychosociale hulpverlener is niet onderzocht voor
ovariumpatiënten. 
De vraag of structurele begeleiding door een gespecialiseerde psychosociale hulpverlener (seksuoloog,
maatschappelijk werker, psycholoog, verpleegkundig specialist oncologie, geestelijk verzorger) leidt tot een
verbeterde kwaliteit van leven bij patiënten tijdens en na de behandeling kan op grond van de literatuur niet
duidelijk worden beantwoord.
Er zijn wel aanwijzingen dat structurele begeleiding tot een verbeterde kwaliteit van leven bij patiënten met
kanker kan leiden. Dit geldt in het bijzonder voor de rol van de psycholoog, de verpleegkundig specialist en
de geestelijk verzorger. Er zijn geen studies gevonden waarin de rol van de seksuoloog en de
maatschappelijk werker zijn beschreven.
Wat betreft de generaliseerbaarheid van de onderzoeksresultaten kan verondersteld worden dat effecten van
interventies die bijwerkingen van chemotherapie betreffen ook positief zullen zijn bij patiënten met
ovariumcarcinoom. De resultaten m.b.t. angst en depressie die vooral bij borstkankerpatiënten en bij
kankerpatiënten in een verder gevormd stadium van kanker zijn aangetoond zijn, voor zover ze effectief zijn,
mogelijk ook effectief bij ovariumcarcinoom patiënten.
Gezien het feit dat de gebruikte onderzoeksresultaten niet specifiek betrekking hebben op de doelgroep,
moet het niveau van de bewijskracht geschat worden op niveau 4.
Onderbouwing
Conclusies
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
123
/
138
Angst en depressie
De werkgroep is van mening dat angst kan verminderen door ontspanningsoefeningen als monobehandeling
of gecombineerd met geleide fantasie oefeningen.
Psychoeducatie gericht op het verminderen van depressie kan zinvol zijn
Niveau 4:
 D Mening van de werkgroep op basis van Devine 1995 (
5
), Arving 2007 (
4
), Uitterhoeve 2004 (
6
)
Misselijkheid en braken
De werkgroep is van mening dat misselijkheid en braken als bijwerking van de behandeling met
chemotherapie, kunnen verminderen door verschillende vormen van behandeling zoals
ontspanningsoefeningen, systematische desensitisatie en geleide fantasie oefeningen ter aanvulling van de
toepassing van de gebruikelijke anti-emetica. 
Deze interventies lijken meer effectief te zijn in latere kuurcycli. Vooral ten aanzien van misselijkheid zijn
betere effecten van interventies gezien in kuren 4 en 5. Er kan niet worden vastgesteld welke van de
verschillende interventies het meest effectief is. Er is niet duidelijk naar voren gekomen welke discipline deze
interventies het beste kan toepassen.
Niveau 4:
 D Mening van de werkgroep op basis vanDevine 1995 (
5
)
Stemming
De werkgroepis van mening dat pycho-educatie en /of cognitieve therapie overwogen kan worden ter
vermindering van depressieve gevoelens bij patiënten in zowel een vergevorded stadium van kanker als in de
diagnistische fase.
Niveau 4:
 D Mening van de werkgroep op basis van Arving 2007 (
4
), Devine 1995 (
5
), Uitterhoeve 2004 (
6
)
Coping
De werkgroep is van mening dat interventies gericht op het aanleren van een andere copingstijl zoals psycho-
educatie, systematische desensitisatie, geleide fantasie oefeningen, het aanleren van ontspanningsoefeningen
tot een betere kwaliteit van leven zouden kunnen leiden. Er zijn aanwijzingen dat counseling gericht op
coping bij terminale patiënten kan bijdragen aan een betere kwaliteit van leven
Niveau 4:
 D Mening van de werkgroep op basis van Arving 2007 (
4
), Devine 1995 (
5
), Uitterhoeve 2004 (
6
)
Seksualiteit
De werkgroep is van mening dat cognitieve therapie door een psycholoog en psycho-educatie door een
verpleegkundig specialist tot een verbetering in het seksuele functioneren zouden kunnen leiden. Er zijn
aanwijzingen dat deze specifieke problematiek wordt onderbelicht en veel meer aandacht nodig heeft.
Niveau 4:
 D Mening van de werkgroep op basis van Maughan 2001 (
7
)
Samenvatting literatuur
Inleiding
De diagnose kanker en de behandeling heeft niet alleen gevolgen voor het lichamelijk functioneren.
Psychische problemen kunnen zich op verschillende momenten tijdens de ziekte meer of minder voordoen.
Vrouwen die worden geconfronteerd met ovariumcarcinoom zijn vaak al in een verder gevorderd stadium van
de ziekte. Op het moment dat de diagnose pas bekend is kunnen gevoelens van angst, depressie en hevige
emoties op de voorgrond komen te staan. Lichamelijke problemen treden vooral in sterke mate op tijdens
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
124
/
138
behandeling, zoals tijdens de behandeling met chemotherapie en in de terminale fase van de ziekte [Haes de
2001 (
1
)]. Er zijn aanwijzingen dat kanker gepaard gaat met een verminderde kwaliteit van leven bij
diagnosestelling en tijdens de behandeling, maar dat er daarna weinig verslechtering wordt gerapporteerd
[Edlinger 1998 (
2
)]. Een verklaring hiervoor is het fenomeen "response-shift", dat wil zeggen dat patiënten
hun referentiekader van ‘goede' kwaliteit van leven bijstellen. Onderzoek naar kwaliteit van leven specifiek bij
vrouwen met ovariumcarcinoom laat zien dat 33 % van de patiënten last heeft van angst en depressie
[Kornblith 1995 (
3
)]. Terwijl een verminderde fysieke conditie vaak invloed heeft op het psychische welzijn.
Veel studies over kanker maken gebruik van ziektespecifieke meetinstrumenten. Binnen de European
Organisation for Research and Treatment of Cancer (EORTC) is de 
EORTC-QLQ-C30
 ontwikkeld. Naast dit
kwaliteit-van-leven meetinstrument zijn er modules ontworpen voor verschillende typen kanker zoals de
EORTC OV28
 die specifiek is voor ovariumcarcinoom. In de onderzochte literatuur wordt weinig melding
gemaakt van deze meetinstrumenten.
Er zijn geen studies die het effect van interventies hebben geanalyseerd voor alleen ovariumcarcinoom
patiënten. Er zijn verschillende studies gedaan naar de effecten van psychosociale interventies bij
borstkankerpatiënten en bij heterogene groepen kankerpatiënten. Deze studies betroffen vooral interventies
gericht op symptoommanagement.
De uitkomstmaten variëren per onderzoek en betreffen:
1
. 
Kwaliteit van Leven
2
. 
Angst
3
. 
Depressie
4
. 
Stemming
5
. 
Misselijkheid en braken
6
. 
Pijn
7
. 
Coping
8
. 
Kennis
Samenvatting van de literatuur
Arving (2007 (
4
)) deed een randomized controled trial bij borstkanker patiënten. 
Uitgangsvragen:
 Zijn er verschillen in kwaliteit van leven, angst, depressie en posttraumatische stress tussen
patiënten die begeleid worden door een verpleegkundige of psycholoog en patiënten die standaard zorg
krijgen en zijn er verschillen wat betreft het gebruik van algemeen verkrijgbare psychosociale zorg?
Resultaten:
 De interventiegroepen verbeterden meer dan de controlegroep met betrekking tot slapen en
financiële zorgen. Patiënten in de interventiegroepen hadden minder last van indringende gedachten. De
interventiegroepen deden minder vaak een beroep op andere psychosociale hulpverlening. Borstkanker
patiënten lijken behoefte te hebben aan psychosociale ondersteuning. Begeleiding door een getrainde
oncologieverpleegkundige of psycholoog zou in deze behoefte kunnen voorzien. Over het algemeen zijn de
effecten van begeleiding beperkt.
Beperkingen studie:
 voor inclusie geen screening op psychische problemen, onvoldoende power, niet goed
gerandomiseerd. Patiënten uit controle groep ontvingen gedeeltelijk ook ondersteunende zorg, hierdoor
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
125
/
138
ontstaat verwarring over de resultaten.
Devine [1995 (
5
)] heeft een meta-analyse uitgevoerd met als doel stabiele en interpreteerbare voorspellingen
van effecten van psychosociale hulpverlening aan kanker patiënten te verzamelen. De onderzoeken (n=116)
beschrijven de effecten van psychosociale zorg aan volwassen patiënten met kanker. De interventies zijn
gericht op psychisch en lichamelijk welbevinden en kennis. Afhankelijke variabelen zijn: angst, depressie,
stemming, misselijkheid, braken, pijn en kennis.
In de studies zijn diverse interventies, (psycho) educatie, counseling, (cognitieve) gedragstherapie,
ontspanningoefeningen, hypnotherapie, imaginaire stimulatie, hetzij als mono therapie hetzij gecombineerd,
vergeleken met standaardzorg. De effecten van verschillende vormen psycho-educatie lijken een positief
effect te geven op angst en depressie. Misselijkheid en braken bij chemotherapie zouden verminderen door
ontspanningsoefeningen al dan niet gecombineerd met imaginaire stimulatie en systematische desensitisatie.
Positieve effecten zijn vaker waargenomen bij kuren 4/ 5 dan bij de eerste cycli. Over het algemeen is niet
gekeken naar de kwaliteit van leven.
Maughan [2001 (
5
)] beschrijft een randomized controled trial. De onderzoekspopulatie: vrouwen (n=36) die op
de wachtlijst staan voor radicale bekkenchirurgie bij gynaecologische kanker. Doel van de studie is:
Inzicht te krijgen in aanpassing van patiënten na een grote operatie in het kleine bekken op psychische,
sociale en seksuele aspecten.
Te onderzoeken wat de invloed van een interventie door een verpleegkundig specialist is op psychisch,
sociaal en seksueel "herstel" na gynaecologische kanker.
De beleving van vrouwen die zijn geconfronteerd met gynaecologische kanker te kennen
Vrouwen in de interventiegroep worden begeleid door een verpleegkundig specialist, de vorm waarin
de begeleiding is gegeven wordt niet nader omschreven.
Resultaten:
 in de interventie groep is een positief effect met betrekking tot emotioneel, cognitief en sociaal
functioneren en een beter seksueel functioneren. De verschillen zijn echter niet statistisch significant. De
global health status verbeterde wel statistisch significant evenals een sneller herstel van de seksuele
activiteiten en er zijn minder slaapstoornissen. Beperkingen van de studie: steekproef is klein, er is vooral
gekeken naar de gevolgen voor de seksualiteit. De onderzoeker voerde de interventie uit. 
Uitterhoeve [2004 (
6
)] heeft een review vericht op ‘De effectiviteit van psychosociale interventies bij patiënten
met een gevorderd stadium van kanker op de kwaliteit van leven'. In dit review worden dertien
gerandomiseerde klinische trials beschreven waarvan in acht studies alleen vrouwen betrokken waren.
Uit analyse van de resultaten van de trials blijkt er in dat in bijna alle gevallen (n=12) sprake is van een positief
effect van psychosociale interventies op één of meerdere aspecten van de kwaliteit van leven. Dit betreft
afname van angst, depressie en gevoelens van bedroefdheid.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
126
/
138
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Haes de JCJM et al.. Psychologische patientenzorg in de oncologie: Handboek voor de professional. Assen: Koninklijke Van
Gorcom BV, 2001
2
 - Edlinger M et al. Kwaliteit van leven in het Nationaal Kompas Volksgezondheid: Een ziektespecifieke benadering. Tijdschrift
Voor Sociale Geneeskunde 1998; 76:211-219.
3
 - 
Kornblith AB et al. Quality of Life of Women with Ovarian Cancer. Gynecologic Oncology 1995; 59:231-242.
4
 - 
Arving C et al. Individual psychosocial support for breast cancer patients: a randomized study of nurse versus psychologist
interventions and standard care. Cancer Nurs 2007; 30(3):E10-E19.
5
 - 
Devine EC, Westlake SK. The effects of psychoeducational care provided to adults with cancer: meta-analysis of 116
studies. Oncol Nurs Forum 1995; 22(9):1369-1381
6
 - 
Uitterhoeve RJ, Vernooy M, Litjens M, Potting K, Bensing J, De Mulder P et al. Psychosocial interventions for patients with
advanced cancer - a systematic review of the literature. Br J Cancer 2004; 91(6):1050-1062.
7
 - Maughan K, Clarke C. The effect of a clinical nurse specialist in gynaecological oncology on quality of life and sexuality. J
Clin Nurs 2001; 10(2):221-229.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
127
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Communicatie en voorlichting
Uitgangsvraag
Waar dient de communicatie en voorlichting bij epitheliaal ovariumcarcinoom uit te bestaan?
Aanbeveling
Communicatie en voorlichting bij epitheliaal ovariumcarcinoom wordt besproken bij "Onderbouwing".
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Communicatie
Met patiënte:
heeft patiënte de informatie begrepen
is er voldoende bedenktijd tussen diagnostiek en therapie
is patiënte actief betrokken bij de besluitvorming
Met huisarts:
terugkoppeling naar huisarts over bevindingen, voorgenomen behandeling en behandelingsresultaat.
Voorlichting
Patiënte wordt voorgelicht over de aard en doel van de voorgestelde onderzoeken. Indien voorhanden wordt
schriftelijk voorlichtingsmateriaal over onderzoeken en de voorgenomen behandeling meegegeven. Specifiek
voor ovariumcarcinoom is een folder van KWF kankerbestrijding beschikbaar.
Indien er verdenking bestaat op een ovariumcarcinoom moet patiënte geïnformeerd worden over de
mogelijkheid van een kwaadaardige aandoening. Wanneer bij de operatie kwaadaardigheid is vastgesteld zal
in principe de eierstokken/eileiders, baarmoeder, vetschort, zo nodig lymfklieren, een aantal buikvliesbiopten
en eventuele elders aangetroffen tumorlaesies worden verwijderd (zo nodig darmchirurgie met kans op
stoma).
De gevolgen van de behandeling, psychologische aspecten, eventuele infertiliteit evenals het bespreekbaar
maken van de seksualiteit, verwerking, zullen voldoende aandacht moeten krijgen, Bij voorkeur zal ook
schriftelijke informatie worden meegegeven. Echter de complexiteit van de presentatie zal zich niet altijd
eenvoudig in simpele bewoordingen schriftelijk laten samenvatten. Een goede mondelinge voorlichting zal
deze gebreken kunnen ondervangen.
Folders van KWF kankerbestrijding: ovariumcarcinoom, chemotherapie, leven met kanker, wetenschappelijk
onderzoek, vermoeidheid bij kanker en voeding bij kanker en, zo nodig, over erfelijkheid.
Voordat een behandeling aanvangt zal (wettelijk voorgeschreven) een voorlichtend gesprek met patiënte
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
128
/
138
(liefst in bijzijn van familie) moeten plaatsvinden om de diagnose, de behandeling, de te verwachte resultaten
en de gevolgen (inclusief de risico's en eventuele bijwerkingen) te bespreken. Daarbij wordt uiteraard
rekening gehouden met de wensen van de patiënte. De nodige informatie over eventuele trials zal worden
verstrekt. Ook planning en eventuele wachttijd dienen aan de orde te komen. Indien er een verdenking
bestaat op een erfelijke vorm van ovariumcarcinoom wordt verwezen naar de richtlijn erfelijk
ovariumcarcinoom.
Wijs patiënte ook op de mogelijkheid van lotgenotencontact en de patiëntenvereniging stichting 
OLIJF
.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
129
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - Organisatie van zorg
Uitgangsvraag
Leidt concentratie en/ of specialisatie tot verbeterde zorg bij de behandeling van patiënten met
ovariumcarcinoom?
Zijn operateur en locatie (aard ziekenhuis) medebepalend voor de prognose van een patiënt met een
vroeg en/of gevorderd stadium ovariumcarcinoom?
Zijn ervaring van medisch oncoloog en locatie (aard ziekenhuis) medebepalend in de prognose van een
patiënt met ovariumcarcinoom?
Leidt structureel regionaal overleg tot een verbeterde prognose voor de patiënt?
Aanbeveling
Indien bij een patiënte het vermoeden op een ovariumcarcinoom bestaat dient de operatie uitgevoerd te
worden door een gynaecologisch oncoloog en/ of in een gespecialiseerd ziekenhuis.
Hoewel het niet is aangetoond dat structureel regionaal overleg leidt tot een verbeterde prognose voor de
patiënt, is de werkgroep van mening dat ieder ziekenhuis dient te functioneren binnen een regionaal
samenwerkingsverband met een regulier multidisciplinair oncologisch overleg.
Overwegingen
Bij het vroeg stadium EOC is geen directe relatie gevonden tussen overleving en specialisatie van de
gynaecoloog en/of ziekenhuis.  Daarbij moet echter worden opgemerkt dat in de meeste studies de
patiënten adjuvante chemotherapie hebben gehad. In Nederland zal, conform de richtlijn, na adequate
stadiering geen adjuvante chemotherapie volgen. In die situatie is een complete stadiering uitermate
belangrijk omdat dit zal resulteren in de detectie van occulte metastasen bij een grote percentage patiënten
met dientengevolge stadium migratie en alsnog chemotherapie met een bijbehorende verbeterde prognose.
Uit de beschikbare data kan nog geen conclusie worden getrokken ten aanzien van de invloed van
specialisatie en/of plaats overige behandelingen en diagnostiek, zoals de (aanvullende) behandeling met
chemotherapie en de pathologie beoordeling. Indien verwijzing naar een centrum plaatsvindt, zullen deze
aspecten echter wèl mogelijk mede van invloed kunnen zijn.
Onderbouwing
Conclusies
Het is aannemelijk dat patiënten met een gevorderd ovariumcarcinoom die behandeld worden in een
gespecialiseerd ziekenhuis een verbeterde overleving hebben.
Niveau 2:
 B Wolfe 1997 (
17
), Tingulstad 2003 (
1
), Paulsen 2006 (
10
), Oberaigner 2006 (
16
), Vernooij 2008 (
7
)
Het is aannemelijk dat patiënten met een gevorderd EOC die geopereerd worden door een gynaecologisch
oncoloog een verbeterde overleving hebben dan wanneer ze geopereerd worden door een algemeen
gynaecoloog.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
130
/
138
Niveau 2:
 B Junor 1999 (
9
), Paulsen 2006 (
10
), Engelen 2006 (
8
), Chan 2007 (
5
) 
Er zijn aanwijzingen dat het aantal medisch oncologen per ziekenhuis van invloed is op de prognose van
patiënten met een gevorderd EOC
Niveau 3:
 C Vernooij 2008 (
17
)
Ieder ziekenhuis dient te functioneren binnen een regionaal samenwerkingsverband met een regulier
multidisciplinair oncologisch overleg.
Niveau 4:
 D Mening van de werkgroep
Samenvatting literatuur
Inleiding
Iedere stadiërings-, interval- en debulkings operaties vindt plaats in samenwerking met een gynaecologisch
oncoloog en bij voorkeur alleen in ziekenhuizen met voldoende expertise en intensive care mogelijkheden.
Een andere mogelijkheid is patiënte door te verwijzen naar een tertiair centrum. Op basis van de literatuur is
het aannemelijk dat zowel het volume aan patiënten met een gevorderd ovariumcarcinoom als de expertise
van de gynaecoloog van invloed is op de overleving. Er is beperkte evidence dat het aantal medisch
oncologen per ziekenhuis van invloed is op de prognose.
Bij de behandeling van het ovariumcarcinoom geldt het bereiken van een optimale chirurgische debulking
nog steeds als een belangrijk prognostische factor voor de overleving. In Nederland worden vrouwen met
verdenking op een maligniteit uitgaande van het ovarium over het algemeen geopereerd in het ziekenhuis
waar de diagnose is gesteld en worden ze facultatief verwezen naar een centrum voor operatieve
behandeling. Dit in tegenstelling tot de behandeling van enkele andere solide tumoren waarbij de positieve
relatie tussen volume en uitkomst geleid heeft tot centralisatie van behandeling.
Of er bij de behandeling van het ovariumcarcinoom er eveneens een relatie bestaat tussen volume en
subspecialisatie van de behandelaar en uitkomst is onderwerp van menig studie geweest. In Nederland is
binnen de gynaecologie sprake van een driedeling voor wat betreft specialisatie van gynaecoloog. Algemeen
gynaecologen zijn werkzaam in perifere (niet opleidings) ziekenhuizen, gynaecologen met oncologisch
aandachtsgebied (GOA's) zijn werkzaam in perifere (opleidings) ziekenhuizen, terwijl gynaecologisch
oncologen werkzaam zijn in oncologische/academische (opleidings) centra. De Nederlandse situatie kenmerkt
zich verder door andere bijzondere aspecten zoals de consulentenfunctie, het mee-opereren op locatie
(haalbaar door korte afstanden), maar ook door de aanwezigheid van medisch oncologen in alle ziekenhuizen.
In de beschouwing van de data uit de literatuur dienen bovenstaande elementen meegenomen te worden.
Samenvatting van de literatuur
De studies vergelijken binnen een cohort patiënten met EOC (epitheliaal ovariumcarcinoom) het effect van de
specialisatie van de gynaecoloog en/of ziekenhuis op de prognose van EOC. Er zijn geen studies gevonden
waarin specifiek is gekeken naar de invloed van de specialisatie van de medisch oncoloog of naar het effect
van het regionaal multidisciplinair bespreken van patiënten. Vrijwel alle studies betreffen retrospectieve
cohort studies. Er is één case control studie [Tingulstad 2003 (
1
)]. Er zijn twee systematic reviews gepubliceerd
[Giede 2005 (
2
) en Vernooij 2007 (
3
)] welke dus alleen zijn gebaseerd op bovengenoemde retrospectieve
cohortstudies. Omdat om ethische en praktische redenen een prospectief gecontroleerde studie niet verricht
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
131
/
138
zal worden, is bewijsniveau B de maximaal haalbare classificatie.
De in de studies gehanteerde definities van specialisatie van gynaecoloog, aard en volume van het ziekenhuis
verschillen waardoor onderlinge vergelijking bemoeilijkt wordt.
In drie studies wordt alleen gesproken van betrokkenheid van een gynaecologisch oncoloog [Carney 2002 (
4
),
Chan 2007 (
5
), Earle 2006 (
6
)], en is dus bij de beoordeling van het effect van de specialisatie van de
gynaecoloog op de prognose niet specifiek gekeken naar de daadwerkelijke operateur. Omdat de lokale
organisatie van de gezondheidzorg bij beantwoording van deze vraag meespeelt worden studies met
Nederlandse data voor het beantwoorden van bovenstaande vragen van groter belang geacht. Indien
gekeken wordt naar gepubliceerde data is dit van toepassing op twee cohort studie [Vernooij 2008 (
7
) en
Engelen 2006 (
8
)]. In de eerste studie is in een groot Nederlands cohort gekeken naar het effect van
ziekenhuis op de totale overleving terwijl in de tweede studie voor het effect op de totale overleving zowel
naar de specialisatie van de gynaecoloog als naar het type ziekenhuis werd gekeken maar slechts in één
regio. Recente data die de volledige Nederlandse situatie weergeven, zowel voor type ziekenhuis als
specialisatie van de gynaecoloog zijn wel beschikbaar maar niet gepubliceerd en daarom nog niet
meegenomen in de resultaat tabellen.
Alle artikelen zijn samengevat in evidencetabellen. Deze tonen het effect van de gynaecoloog op de totale
overleving. Dit effect werd op twee verschillende manieren beoordeeld: wel of niet erkend als subspecialist
en/of het aantal ingrepen per jaar per gynaecoloog.
Voor wat betreft de erkenning als subspecialist vonden twee studies een positief effect op de overleving
[Engelen 2006 (
8
) en Chan 2007 (
5
)]. In drie studies werd het positieve effect alleen gezien bij gevorderde
ziekte [Junor 1999 (
9
), Carney 2002 (
4
) en Paulsen 2006 (
10
)]. In drie studies werd in alle subanalyses geen
positief effect waargenomen [Shylasree 2006 (
11
), Vernooij 2008 (
7
); Grossi 2002 (
12
)]. Daarbij moet voor de
studie van Grossi (2002 (
12
)) wel worden opgemerkt dat deze corrigeert voor uitkomst van de operatie terwijl
dit nu juist een plausibele reden is dat er verschillen in overleving tussen behandelaars ontstaat. Door deze
factor aan de multivariabele analyse toe te voegen leidt ten onrechte tot overcorrectie.
Voor wat betreft de invloed van het aantal ingrepen per gynaecoloog is het opvallend dat in de Nederlandse
studie [Vernooij 2008 (
7
)] wel een significant verschil werd gevonden welk verschil dus niet bleek te zijn
gerelateerd aan de erkenning als subspecialist. In een andere studie [Woodman 1997 (
13
)] werd geen
significant verschil gevonden.
In Tabel 1 
wordt
 het het effect getoont van de gynaecoloog op de overall survival, waarbij echter het effect
gemeten is ten opzichte van het een algemeen chirurg. Beide studies vinden een significant verschil in
overleving ten gunste van de gynaecoloog. Deze situatie is in Nederland echter een vrijwel niet voorkomende
situatie.
 
 
Tabel 1. Effect van gynaecoloog op totale overleving
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
132
/
138
artikel
stadium
leeftijd
Algemeen
gynaecoloog
versus chirurg
surgeon HR
(95%CI)
N
gynaecologisch
oncoloog versus
chirurg       HR
(95%CI)
N
Correctie voor
effect?
Earle,
2006
alle
≥65 jaar
0,86 (0,78-0,96)
1377
0,85 (0,76-0,95)
1017
leeftijd, stadium,
comorbiditeit
nee
Elit,
2002
alle
alle
0,65 (0,53-0,79)
2061
0,7 (0,57-0,85)
909
leeftijd,
metastasen,
comorbiditeit
nee
Stadium = FIGO stadium
N=totale aantal
HR=hazard ratio
CI= confidence interval
Correctie voor = variabelen welke geincludeerd zijn in de multivariabele regressie analyse
Effect?= werd prognose beinvloedt door specialisatie niveau of volume van de gynaecoloog (naar het oordeel
van de auteurs)
In Tabel 2 
wordt
 het effect van het ziekenhuis op de overleving getoond waarbij echter verschillende
definities van gespecialiseerd ziekenhuis gehanteerd werden. Hoewel niet altijd expliciet gemeld zijn in deze
analyses het effect van de medisch oncoloog meegenomen.
 
Tabel 2. Effect van ziekenhuis op totale overleving
article
stadium
leeftijd
N
Definitie van
gespecialiseerd
ziekenhuis
HR (95%CI)
Correctie voor
effect?
Wolfe, 1997
II-IV
alle
85
opleidings
ziekenhuis
0,32 (0,15-
0,66)
leeftijd, stadium,
ondersteunend
management,
complicaties van
chirurgie,
zwangerschappen
ja
Stockton,
2000
alle
alle
989
ziekenhuis met
radiotherapie en
oncologie unit
0,85 (0,74-
0,99)
leeftijd, stadium
ja
 
alle
alle
475
hoog volume
ziekenhuis (volume
niet genoemd) met
radiotherapie en
oncologie unit
1,48 (0,79-
2,74)
leeftijd, stadium
nee
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
133
/
138
 
alle
alle
514
hoog volume
ziekenhuis (volume
niet genoemd) met
radiotherapie en
oncologie unit
1,03 (0,83-
1,30)
leeftijd, stadium
nee
Elit, 2002
alle
≥18 jaar
3013
ziekenhuis met
gynaecologisch
oncoloog
0,91 (0,8-
1,02)
leeftijd, metastatic
status,
comorbiditeit
nee
 
alle
≥18 jaar
2363
ziekenhuis met
intermediair volume
(16-99 operaties/
jaar)
0,81 (0,7-
0,94)
leeftijd,
metastasen,
comorbiditeit
ja
 
alle
≥18 jaar
1972
ziekenhuis met hoog
volume (>99
operaties/ jaar)
0,85 (0,72-1)
leeftijd,
metastasen,
comorbiditeit
ja
Tingulstad,
2003
stadium
III+ IV,
optimale
debulking
leeftijd
gematched,
alle
leeftijden
69
opleidings
ziekenhuis
0,15 (0,1-0,5)
Volledigheid
chemotherapie
ja
Paulsen,
2006
stadium
IIIc
alle
198
opleidings
ziekenhuis
0,55 (0,33-
0,9)
leeftijd, graad,
histologisch type,
ascites, CA-125,
performance
status, ernstige
comorbiditeit,
residuale ziekte
ja
Oberaigner,
2006
alle
alle
911
hoog volume
ziekenhuis (24-35
nieuwe
patiënten/jaar)
0,79 (0,65-
0,95)
leeftijd,
histologische
bevestiging,
stadium, jaar van
diagnose
ja
Vernoooij,
2008 (2)
I-IIa
<50 jaar
 
Tertiair centrum met
gynaecologisch
oncoloog
exacte HR
niet
gegeven,
niet
significant
leeftijd
nee
 
I-IIa
50-75 jaar
 
idem
0.58 (0.38-
0.87)
leeftijd
ja
 
I-IIa
>75 jaar
 
idem
0.57 (0.30-
1.1)
leeftijd
ja
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
134
/
138
 
IIb-IV
alle
 
idem
exacte HR
niet
gegeven,
niet
significant
leeftijd,
stratificatie voor
stadium
nee
Vernoooij,
2008 (3)
alle
alle
1077
Tertiair centrum met
gynaecologisch
oncoloog
 
 leeftijd, stadium
ja
Vernoooij,
2008 (4)
 
 
1077
hoog volume
ziekenhuis (>12
nieuwe
patiënten/jaar)
 
leeftijd, stadium
 
 
 
 
1077
hoog volume
oncologie afdeling
 
leeftijd, stadium
 
Stadium= FIGO stadium
N=totale aantal
HR=hazard ratio
CI= confidence interval
Correctie voor = variabelen welke geincludeerd zijn in de multivariabele regressie analyse
Effect?= werd prognose beïnvloedt door specialisatie niveau of volume van de gynaecoloog (naar het oordeel
van de auteurs)?
In twee studie werd geen effect waargenomen indien gekeken werd naar volume [Stockton 2000 (
14
) en Elit
2002 (
15
)]. In één van deze studies werd echter wel een positief effect gezien van ziekenhuizen met een
radiotherapie en oncologie-unit in vergelijking met ziekenhuizen zonder deze afdelingen. In de drie
resterende studies waarbij wel een positief effect werd waargenomen betrof het twee studies met alleen
gevorderde ziekte als inclusiecriterium [Tingulstad 2003 (
1
) en Paulsen 2006 (
10
)] en één studie waarbij alle
stadia betrokken waren [Oberaigner 2006 (
16
), Vernooij 2008 (
7
)]. In de Nederlandse studie naar het effect
van ziekenhuis specialisatie op overleving van ovariumcarcinoom patiënten werd het grootste effect
gevonden in de groep patiënten met stadium I-IIb ziekte [Vernooij 2008 (
7
)]. 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - 
Tingulstad S, Survival and prognostic factors in patients with ovarian cancer. Obstet Gynecol. 2003 May;101(5 Pt 1):885-91.
2
 - 
Giede KC, Who should operate on patients with ovarian cancer? An evidence-based review. Gynecol Oncol. 2005
Nov;99(2):447-61.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
135
/
138
3
 - 
Vernooij F (1), The outcomes of ovarian cancer treatment are better when provided by gynecologic oncologists and in
specialized hospitals: a systematic review.Gynecol Oncol. 2007 Jun;105(3):801-12
4
 - 
Carney ME, A population-based study of patterns of care for ovarian cancer: who is seen by a gynecologic oncologist and
who is not? Gynecol Oncol. 2002 Jan;84(1):36-42.
5
 - 
Chan JK, Munro EG, Cheung MK, Husain A, Teng NN, Berek JS, Osann K. Association of lymphadenectomy and survival in
stage I ovarian cancer patients. Obstet Gynecol. 2007 ;109:12-19.
6
 - 
Earle CC, Effect of surgeon specialty on processes of care and outcomes for ovarian cancer patients. J Natl Cancer Inst.
2006 Feb 1;98(3):172-80.
7
 - 
Vernooij F, Specialized care and survival of ovarian cancer patients in The Netherlands: nationwide cohort study. J Natl
Cancer Inst. 2008 Mar 19;100(6):378-9.
8
 - 
Engelen MJA, Surgery by consultant gynecologic oncologists improves survival in patients with ovarian carcinoma. Cancer.
2006 Feb 1;106(3):589-98.
9
 - 
Junor EJ, Specialist gynaecologists and survival outcome in ovarian cancer: a Scottish national study of 1866 patients. Br J
Obstet Gynaecol. 1999 Nov;106(11):1130-6.
1
0 - 
Paulsen T, Improved short-term survival for advanced ovarian, tubal, and peritoneal cancer patients operated at teaching
hospitals. Int J Gynecol Cancer. 2006 Jan-Feb;16 Suppl 1:11-7.
1
1 - 
Shylasree TS, Survival in ovarian cancer in Wales: Prior to introduction of all Wales guidelines. Int J Gynecol Cancer. 2006
Sep-Oct;16(5):1770-6.
1
2 - 
Grossi M, Ovarian cancer: patterns of care in Victoria during 1993-1995. Med J Aust. 2002 Jul 1;177(1):11-6.
1
3 - 
Woodman C, What changes in the organisation of cancer services will improve the outcome for women with ovarian
cancer? Br J Obstet Gynaecol. 1997 Feb;104(2):135-9.
1
4 - 
Stockton D, Multiple cancer site comparison of adjusted survival by hospital of treatment: an East Anglian study. Br J
Cancer. 2000 Jan;82(1):208-12.
1
5 - 
Elit L, Outcomes in surgery for ovarian cancer. Gynecol Oncol. 2002 Dec;87(3):260-7.
1
6 - 
Oberaigner W, Influence of department volume on cancer survival for gynaecological cancers--a population-based study in
Tyrol, Austria. Gynecol Oncol. 2006 Nov;103(2):527-34.
1
7 - 
Wolfe CDA, Management and survival of ovarian cancer patients in south east England. Eur J Cancer. 1997
Oct;33(11):1835-40.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
136
/
138
Epitheliaal Ovariumcarcinoom - TNM/FIGO classificatie
FIGO-indeling van het ovariumcarcinoom
TNM
Stadium
FIGO
Tx
 
geen stadiëring mogelijk
T0
 
geen primaire tumor
T1
stadium
I
tumor beperkt tot de ovaria
T1a
stadium
IA
tumor beperkt tot één ovarium, kapsel intact, geen maligne cellen in ascites¹ of peritoneaal
spoelvocht, geen tumorcellen op het ovarum oppervlak
T1b
stadium
IB
tumor beperkt tot beide ovaria,  kapsel intact,  geen maligne cellen in ascites¹ of peritoneaal
spoelvocht, geen tumorcellen op  het ovarium oppervlak
T1c
stadium
IC
tumor beperkt tot een of beide  ovaria, met   geruptureerd kapsel,en/of  tumorweefsel op
ovarum  oppervlak en/of  maligne cellen in ascites of  in het peritoneaal spoelvocht
T2a
stadium
IIA
uitbreiding naar uterus of tubae, geen maligne cellen in ascites¹ of in het peritoneaal
spoelvocht
T2b
stadium
IIB
uitbreiding naar andere structuren in het kleine bekken, geen maligne cellen in ascites¹ of in
het peritoneaal spoelvocht
T2c
stadium
IIC
stadium IIA of IIB met  maligneellen in ascites of peritoneaal spoelvocht
T3
stadium
III
Histologisch bevestigde peritoneale uitbreiding buiten het kleine bekken en/of regionale
lymfklier metastasen
T3a
stadium
IIIA
Microscopische peritoneale uitbreiding buiten het bekken
T3b
stadium
IIIB
Macroscopische peritoneale uitbreiding buiten het kleine bekken £2 cm (diameter
afzonderlijke tumornoduli),
T3c
stadium
IIIC
peritoneale uitbreiding  buiten het kleine bekken >2 cm (diameter afzonderlijke tumornoduli)
en/of regionale lymfklier metastasen
T4
stadium
IV
uitbreiding buiten de buikholte en regionale lymfklieren
¹ Onder ascites wordt door de FIGO verstaan een overmaat aan peritoneale vloeistof met daarin maligne
cellen.
Uitbreiding op het leverkapsel is een peritoneale uitbreiding, een T3/FIGO stage III.
Uitbreiding in het leverparenchym is een M1, FIGO stadium IV. 
Pleuravocht moet positieve tumorcellen bevatten voor een M1/ FIGO IV.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 05-12-2012
Laatst geautoriseerd
 : 05-12-2012
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
137
/
138
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Epitheliaal Ovariumcarcinoom
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
138
/
138
