=== Outcome Extract 1 (Outcome) ===
xel zu
einer Erhöhung der Ansprechrate von 38,4 auf 57,9%, zur signifikanten Verlänge-
rung des medianen progressionsfreien Überlebens von 4,8 auf 6,4 Monate und zur
signifikanten Verlängerung der Gesamtüberlebenszeit mit einer HR von 0,64 [97].
Bei den Analysen zu Lebensqualität und Patient Report Outcome zeigte sich im
Pembrolizumab-Arm eine signifikante Verzögerung der Zeit bis zur Verschlechte-
rung der körperlichen Funktion. Die Zulassung von Pembrolizumab in dieser Indika-
tion ist unabhängig vom Grad der PD-L1-Expression.
Tislelizumab
Bei Plattenepithelkarzinomen unabhängig von der PD-L1-Expre

