=== Outcome Extract 1 (Outcome) ===
nsus Empfehlungsgr
Modifizierende
Therapeutische Diagnostische Kriterien für
Studien Studien Empfehlungsgra
d
Syst. Review von Syst. Review Ethische Aspekte A Starke
randomisierten validierende Empfehlu
Patienten-
kontrollierten Kohortenstudien
Präferenzen
klinischen
Studien Klin. Relevanz,
integr. Outcome
Individ. Validierende Klinisch
randomisierte Kohortenstudie bedeutsame
kontrollierte mit guten Abweichung von
Studie (enges Referenzstandard Studiensituation
Konfidenzinterval s
l)
Studien:
Konsistenz,
Alle-oder-keiner- Absolute
Effektstärke
Prinzip Spezifität zum
Einschluss oder Nutzen, Risiken,
a

=== Outcome Extract 2 (Outcome) ===
ditäten.
Starker Konsens
In verschiedenen retrospektiven Kohortenanalysen wurde, bezogen auf Registerdaten
bzw. auf Daten einer Institution, beim NSCLC analysiert, welchen Einfluss
Komorbidität, Aktivität im täglichen Leben und Lebensalter auf
• Indikationsstellung für eine intensive Therapie und
• Outcome haben.
Zur Erfassung von Komorbidität/Aktivität im täglichen Leben wurden unterschiedliche
Scores eingesetzt (Cumulative Illness Rating Score – Geriatric; Charlson Comorbidity
Index; Simplified Comorbidity Score). Die Analysen zeigen, dass:
• Ein höheres Lebensalter sollte kein alleiniger Ausschlus

=== Outcome Extract 3 (Outcome) ===
likationen ist als einzelne
Komorbiditäten [525] und ältere Patienten (> 75 Jahre) ohne relevante
Komorbidität gleichermaßen von einer Resektion profitieren wie jüngere
• im Hinblick auf die Radiotherapie bzw. Radiochemotherapie ein ungünstiger
Komorbiditätsscore prädiktiv ist für ein ungünstigeres Outcome (nicht aber
ein höheres Alter), allerdings die Indikationsstellung für eine
Radiochemotherapie nicht nur vom Komorbiditätsscore, sondern auch
vom Alter beeinflusst wird [527]
• ältere Patienten – unabhängig vom Komorbiditätsprofil –seltener eine
Chemotherapie erhalten als jüngere [528];
• unter def

=== Outcome Extract 4 (Outcome) ===
eine
Radiochemotherapie nicht nur vom Komorbiditätsscore, sondern auch
vom Alter beeinflusst wird [527]
• ältere Patienten – unabhängig vom Komorbiditätsprofil –seltener eine
Chemotherapie erhalten als jüngere [528];
• unter definierter Therapie ein Komorbiditätsscore prädiktiven Charakter für
das Outcome hat, nicht aber das Alter [529].
Diese Daten zeigen, dass höheres Lebensalter kein alleiniger Ausschlussgrund zur
Behandlung mit einer Therapiemodalität (systemische Therapie, Radiotherapie,
Operation) bzw. Durchführung einer intensiven Therapie sein sollte. Von größerer
Relevanz ist das Spektrum d

=== Outcome Extract 5 (Outcome) ===
training 30,4/26,1 mo
: 62% männlich, Alter im
conducted 4 initial
Mittel: 65 Jahre, 98% mittleres follow up
structures educational
kaukasisch 10,7 mo
and problem solving
married or living with sessions Biasrisiko:
partner: 73%
Manual for:1) problem unvollständige
lung: 34% solving 2) communication outcome-Daten
and social support3)
symptom management4)
advanced care planning
and unfinished business
tellt
t kann
mit
r
n
ent
s
8.2 Konzept der frühzeitigen Integration palliativmedizinischer Versorgung
Studie Studienpopulation Intervention/ Kontrolle Ergebnisse
Kontrolle
Usual palliative care
Temel, J.S

=== Outcome Extract 6 (Outcome) ===
ies war aber eine ungeplante Subgruppenanalyse und
kein randomisierter Vergleich. Eine retrospektive Auswertung auf dem Boden der
National-Cancer Center-Database zeigte ebenfalls Vorteile für zusätzliche
postoperative Radiotherapie [834]. Auch die Analyse der SEER Initiative - also ein
sogenannter „Outcome Research“ Ansatz- mit 7465 zwischen 1988-2002 behandelten
Patienten ergab einen signifikanten Vorteil für die postoperative Bestrahlung im
Stadium N2 bei nicht erhöhter Begleitmortalität [838]. Die früheren Versionen der S3-
Leitlinie haben diese Daten berücksichtigt. Aktuell sind jedoch die final

=== Outcome Extract 7 (Outcome) ===
noch
nicht durchgeführt. Die Patientenrekrutierung fand von Oktober 1995 bis März 2003
multizentrisch an Deutschen Zentren statt [861]. Die Studie konnte bei relativ
schlechten Langzeitergebnissen zwischen den beiden Randomisationsarmen keine
signifikanten Differenzen nachweisen. Dies galt für die Outcome-Parameter Overall
Survival und Progression-Free Survival (5 Jahres PFS 16% vs. 14 %). Die ungünstigen
Langzeitdaten lassen sich durch die Patientenselektion bei 2/3 der Patienten mit
Stadium IIIB und fehlender Vorselektion durch das PET/PET-CT erklären. Wichtigstes
Ergebnis der Studie war, dass ein

=== Outcome Extract 8 (Outcome) ===
Dosen (90 und 180 mg randomisiert). 79/137
hatten ein ALK + NSCLC, von denen 71 eine Vortherapie mit Crizotinib hatten. Mit
einem medianen Follow up von 27,7 Monaten war das investigator evaluierte PFS bei
14,5 Monaten (95% CI]: 10.8-21 Monate), das OS bei 47,6 (95% CI: 28,6 – nicht
erreicht). Die Outcome Daten waren in dem 180 mg Arm günstiger als im 90 mg Arm:
medianes PFS 9,2 Monate (7.4-11.1) vs. 15,6 Monate (11.1-18.5) , Medianes
Überleben 25,9 (18.2-45.8) vs. 40,6 (32.5-nicht erreicht) Monate. Das mediane
intracranielle PFS für Patienten mit Hirnmetastasenbetrug 12,8 (9.2-18.4) vs. 18,4
(12.6-

=== Outcome Extract 9 (Outcome) ===
yse der prospektiv randomisierten
CONVERT-Studie, die im Rahmen einer primär definitiven Radiochemotherapie bei
nicht metastasierten Patienten die hyperfraktionierte mit der konventionell
fraktionierten Strahlentherapie verglich (45 Gy vs. 66 Gy; siehe auch Kapitel 9.5.)
wurde bei 509 Patienten das Outcome im UICC-Stadium I-II (n=86) mit dem im
Stadium III (n=423) verglichen. Das 5-Jahres-Gesamtüberleben lag im Stadium I-II bei
49%, das lokale und distante progressionsfreie 5-Jahres-Überleben bei 47% und 48%
(Stadium III: 28%, 26%, 26%).
91% der Patienten im Stadium I-II erhielten eine prophylaktisch

=== Outcome Extract 10 (Outcome) ===
mit einer gleichzeitig mit dem ersten
Chemotherapiezyklus beginnenden simultanen hyperfraktionierten akzelerierten
Strahlentherapie mit einer GDH von 45 Gy, appliziert in 2x täglichen ED von 1,5 Gy
über 15 Tage, beobachtet worden, eine Dosiseskalation bis 60 Gy ist möglicherweise
mit einem besseren Outcome verbunden.
Eine alternative Therapiestrategie ist die simultane konventionell fraktionierte
Radiotherapie parallel zu zwei PE Zyklen möglichst frühzeitig im Behandlungsverlauf.
Hier ist eine höhere GHD von 66 Gy mit täglichen ED von 2,0 Gy anzustreben. Der
Beginn der Bestrahlung sollte spätestens m

=== Outcome Extract 11 (Outcome) ===
s Verfahren bei vergleichbarer Effizienz als etwas sicherer angesehen
als die Elektro- und Lasertherapie [1476] (Evidenzgrad 4). Symptomverbesserungen mit Radiofrequenzablation ist möglich und kann sowohl vor als auch nach verbessert eine vorherige, vollständige Tumorabtragung mit der Kryosonde das
Outcome der Strahlentherapie [1481] (Evidenzgrad 4). Eine mögliche
Strahlensensibilisierung und eine Sensibilisierung gegen Chemotherapeutika wird
nach experimentellen Studien postuliert [1481], [1482], klinische Daten, die dies
bestätigen würden, gibt es nicht. sind, wurden Kurationsraten von 80 % beschri

=== Outcome Extract 12 (Outcome) ===
in,
Progression/Rezidive, Zweitkarzinome, Komplikationen und Toxizitäten der
Therapie und den Bedarf an Psychoonkologie, Palliativmedizin und Sozialberatung
zu erkennen.
Starker Konsens
Aufgabe des Tabakrauchens
In einer retrospektiven Kohortenstudie zum Effekt des inhalativen Tabakrauchens auf
das Outcome unter Therapie konnte gezeigt werden, dass aktive Raucher vier Wochen
nach Operation 2,7-mal so häufig pulmonale Ereignisse aufwiesen. Die präoperative
Aufgabe des Rauchens verringert die Inzidenz postoperativer Komplikationen ([76]
(Evidenzgrad 2b). Eine weitere Kohortenstudie bestätigte diese Beo

=== Outcome Extract 13 (Outcome) ===
r Nutzen von Tumormarkern in der Nachsorge des
Lungenkarzinoms ist durch Studien nicht belegt. Daher wird die routinemäßige
Bestimmung von Serummarkern in der Nachsorge des Lungenkarzinoms nicht
empfohlen.
Auch für das Screening von Hirnmetastasen in der Nachsorge und die Bedeutung
hinsichtlich des Outcome liegen zurzeit keine klinischen Daten vor, sodass ein
Screening auf Hirnmetastasen bei klinisch unauffälligen Patienten ohne klare
vorliegende Risikoindikation nicht empfohlen werden kann. Anders ist dieser Punkt
allerdings in Risikosituationen beim LD-SCLC, beim ED-SCLC und besonders bei der
Frage

=== Outcome Extract 14 (Outcome) ===
c.Surg. 2003;23:30-34. URL:
systematic review. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2012;82(3):1149-56. URL:
cell lung cancer Eastern Cooperative Oncology Group. N.Engl.J.Med. 2000;343:1217-1222. URL:
634. Thomas P, Piraux M, Jacques LF, Gregoire J, Bedard P, Deslauriers J. Clinical patterns and trends
of outcome of elderly patients with bronchogenic carcinoma. Eur J Cardiothorac.Surg.
648. Wright G, Manser RL, Byrnes G, Hart D, Campbell DA. Surgery for non-small cell lung cancer:
systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials. Thorax. 2006;61:597-603.
URL:
661. Pignon JP, Stewart LA. R

=== Outcome Extract 15 (Outcome) ===
Row 8: 1a|Syst. Review von|Syst. Review|Ethische Aspekte|A|Starke
Row 9: |randomisierten|validierende|||Empfehlung
Row 10: |||Patienten-||
Row 11: |kontrollierten|Kohortenstudien|||
Row 12: |||Präferenzen||
Row 13: |klinischen||||
Row 14: |||||
Row 15: |Studien||Klin. Relevanz,||
Row 16: |||integr. Outcome||
Row 17: 1b|Individ.|Validierende|||
Row 18: |||Klinisch||
Row 19: |randomisierte|Kohortenstudie|bedeutsame||
Row 20: |||||
Row 21: |kontrollierte|mit guten|Abweichung von||
Row 22: |Studie (enges|Referenzstandard|Studiensituation||
Row 23: |Konfidenzinterval|s|||
Row 24: |l)||||
Row 25: |||Studie

=== Outcome Extract 16 (Outcome) ===
|||
Row 8: |Syst. Review von|Syst. Review|Ethische Aspekte|A|Starke
Row 9: |randomisierten|validierende|||Empfehlu
Row 10: |||Patienten-||
Row 11: |kontrollierten|Kohortenstudien|||
Row 12: |||Präferenzen||
Row 13: |klinischen||||
Row 14: |||||
Row 15: |Studien||Klin. Relevanz,||
Row 16: |||integr. Outcome||
Row 17: |Individ.|Validierende|||
Row 18: |||Klinisch||
Row 19: |randomisierte|Kohortenstudie|bedeutsame||
Row 20: |||||
Row 21: |kontrollierte|mit guten|Abweichung von||
Row 22: |Studie (enges|Referenzstandard|Studiensituation||
Row 23: |Konfidenzinterval|s|||
Row 24: |l)||||
Row 25: |||Studien:

=== Outcome Extract 17 (Outcome) ===
l: 65 Jahre, 98%||mittleres follow up
Row 33: ||structures educational|
Row 34: |kaukasisch||10,7 mo
Row 35: ||and problem solving|
Row 36: |married or living with|sessions|Biasrisiko:
Row 37: |partner: 73%||
Row 38: ||Manual for:1) problem|unvollständige
Row 39: |lung: 34%|solving 2) communication|outcome-Daten
Row 40: ||and social support3)|
Row 41: |||
Row 42: ||symptom management4)|
Row 43: ||advanced care planning|
Row 44: ||and unfinished business| Row 1: Studie|Studienpopulation|Intervention/ Kontrolle|Ergebnisse
Row 2: Badr, H., et|Fallzahl: N=39|Intervention(s):|Sign. Reduktion von
Row 3: al

=== Outcome Extract 18 (Outcome) ===
l: 65 Jahre, 98%||mittleres follow up
Row 33: ||structures educational|
Row 34: |kaukasisch||10,7 mo
Row 35: ||and problem solving|
Row 36: |married or living with|sessions|Biasrisiko:
Row 37: |partner: 73%||
Row 38: ||Manual for:1) problem|unvollständige
Row 39: |lung: 34%|solving 2) communication|outcome-Daten
Row 40: ||and social support3)|
Row 41: |||
Row 42: ||symptom management4)|
Row 43: ||advanced care planning|
Row 44: ||and unfinished business| Row 1: 
Row 2: n
Row 3: 
Row 4: 
Row 5: 
Row 6: ent
Row 7: s
Row 8: 
Row 9: )
Row 10: 
Row 11: =-
Row 12: 
Row 13: 
Row 14: =-
Row 15: 
Row 16: 
Row

=== Outcome Extract 19 (Result) ===
alumab) bei SCLC
Stadium IV
ersion - 3.0 | März 2024
o-
m
19.1 Tem
Tabelle
Angab
Klinisc
Angab
Frages
Makro
Mikros
Beurte
mplate Pathologiebefun
Anlag
Templa
Die nachfo
Pathologie
e 39: Pathologieberi
be Erläut
che Angab
ben/
stellung
oskopie Anzah
Lokalis
skopie Mikros
Beschr
eilung Histolo
ICD-O-
Result
Therap
anwen
ergänz
© Leitlinienpro
nd-Biopsie
gen
ate Patho
olgenden Tabell
ebericht enthalte
icht Lungenkar
terung
be durch Einsen
hl, Größe und
sation der Biopt
skopische
reibung
ogische Typisie
tate zu molekula
piezielen (sowei
ndbar, i. Allg. al
zender Bericht)
ogramm Onkologi
ologiebefund-Bio

=== Outcome Extract 20 (Result) ===
: Frages
Row 6: Makro
Row 7: 
Row 8: Mikros
Row 9: 
Row 10: Beurte
Row 11:  Row 1: be|Erläut
Row 2: |
Row 3: che|Angab
Row 4: ben/|
Row 5: |
Row 6: stellung|
Row 7: oskopie|Anzah
Row 8: |Lokalis
Row 9: |
Row 10: skopie|Mikros
Row 11: |Beschr
Row 12: |
Row 13: eilung|Histolo
Row 14: |ICD-O-
Row 15: |Result
Row 16: |Therap
Row 17: |anwen
Row 18: |ergänz
Row 19: | Row 1: terung
Row 2: 
Row 3: be durch Einsen
Row 4: 
Row 5: hl, Größe und
Row 6: sation der Biopt
Row 7: skopische
Row 8: reibung
Row 9: ogische Typisie
Row 10: -3
Row 11: tate zu molekula
Row 12: piezielen (sowei
Row 13: ndbar, i. Allg. al
R

=== Outcome Extract 21 (Effect) ===
lung cancer using
expandable metal stents inserted under direct vision via the fibreoptic bronchoscope. Thorax.
a prospective randomized study. Radiother.Oncol. 2001;58:257-268. URL:
1527. Huber RM, Fischer R, Hautmann H, Pollinger B, Haussinger K, Wendt T. Does additional
brachytherapy improve the effect of external irradiation? A prospective, randomized study in
central lung tumors. Int.J.Radiat.Oncol.Biol.Phys. 1997;38:533-540. URL:
1541. Eakin EG, Kaplan RM, Ries AL. Measurement of dyspnoea in chronic obstructive pulmonary
disease. Qual Life Res. 1993;2:181-91. URL:
1542. Abernethy AP, Wheeler J

=== Outcome Extract 22 (Safety) ===
chron)
oligometastasierten NSCLC [1213]. Eingeschlossen wurden Patienten mit maximal
drei Oligometastasen nach Erstlinien-Systemtherapie. Die Körperstereotaxie war dabei
die am häufigsten verwendete lokale Therapiemodalität. Diese Studie wurde nach der
Randomisierung von 49 Patienten durch das Data Safety Monitoring Committee
vorzeitig abgebrochen. Nach einer mittleren Nachbeobachtungszeit von 38,8
Monaten betrug das mittlere progressionsfreie Überleben bei Patienten mit
zusätzlicher lokal konsolidierender Therapie 14,2 Monaten gegenüber 4,4 Monaten
mit alleiniger Systemtherapie. Auch wurde die mitt

=== Outcome Extract 23 (Safety) ===
chron)
oligometastasierten NSCLC [1213]. Eingeschlossen wurden Patienten mit maximal
drei Oligometastasen nach Erstlinien-Systemtherapie. Die Körperstereotaxie war dabei
die am häufigsten verwendete lokale Therapiemodalität. Diese Studie wurde nach der
Randomisierung von 49 Patienten durch das Data Safety Monitoring Committee
vorzeitig abgebrochen. Nach einer mittleren Nachbeobachtungszeit von 38,8
Monaten betrug das mittlere progressionsfreie Überleben bei Patienten mit
zusätzlicher lokal konsolidierender Therapie 14,2 Monaten gegenüber 4,4 Monaten
mit alleiniger Systemtherapie. Auch wurde die mitt

=== Outcome Extract 24 (Safety) ===
on Health. 2010;9:49
33. Repace JL. Can Ventilation Control Secondhand Smoke in the Hospitality Industry? An Analysis
of the Document “Proceedings of the Workshop on Ventilation Engineering Controls for
Environmental Tobacco Smoke in the Hospitality Industry” , sponsored by the Federal
Occupational Safety and Health Administration and the American Conference of Governmental
Industrial Hygienists. 2000;2017: URL:
moke_in_the_Hospitality_Industry
34. Deutsches Krebsforschungszentrum. Passivrauchen - ein unterschätztes Gesundheitsrisiko
Band 5. Rote Reihe Tabakprävention und Tabakkontrolle. 2005; URL:

