=== Population Extract 1 (Population) ===
-
über Erlotinib oder Gefitinib zur Verlängerung der PFÜ (HR 0,46; p<0,001) und der ÜLZ
(HR 0,80; p = 0,046). Der Überlebensvorteil für Pat. mit del19 war besonders ausgeprägt
mit HR 0,68. Auch war der relative Unterschied zugunsten von Osimertinib in der kaukasi-
schen höher als in der asiatischen Population [106].
In der Studie FLAURA-2 führte die Kombination von Osimertinib mit Chemotherapie
gegenüber Osimertinib zur Verlängerung der PFÜ (HR 0,62; p<0,0001) und zur Verlänge-
rung der Gesamtüberlebenszeit [87]. In der Subgruppe von Pat. mit ZNS Metastasierung
war der Unterschied deutlich ausgeprägter

=== Population Extract 2 (Population) ===
Beim NSCLC können zahlreiche weitere, genetische Aberrationen nachgewiesen werden. Hierzu
gehören u. a. NRG-Translokationen, MET-Amplifikation, LTK1-Mutationen und atypische
KRAS-Mutationen mit Optionen für zielgerichtete Therapien im Rahmen von klinischen Studien
und Early-Access-Programmen. Diese Population umfasst 70-80 % aller Pat. mit NSCLC im Stadium IV. Die bisherige prädiktive
Bedeutung der histologischen Klassifikation ist zunehmend von biologischen Parametern abge-
löst worden. Die histologische Einteilung in Adenokarzinom, Plattenepithelkarzinom bzw. Nicht-
Plattenepithelkarzinom ist jedoch w

=== Population Extract 3 (Population) ===
n nicht vor. Unter den Nicht-AIDS-definierenden Malignomen (NADM) ist das Lungenkarzinom eine der häu-
figsten Tumorerkrankungen und trägt einen erheblichen Teil zur Morbidität und Mortalität bei
HIV-positiven Pat. bei [128]. Das Risiko an einem Lungenkarzinom zu erkranken ist in der HIV-
positiven Population etwa 2-7mal höher als in der Allgemeinbevölkerung [152]. Das Erkran-
kungsalter liegt mit 45 Jahren im Median deutlich niedriger als bei HIV-negativen Pat. [16]. Mehr
als die Hälfte der Pat. weisen zum Diagnosezeitpunkt ein Stadium III oder IV der Erkrankung
auf. Histologisch findet sich am häufigs

