=== Intervention Extract 1 (Intervention) ===
ödlig utgång förekommer men är
ovanligt [103].
Tabell 13.1 Gradering av pneumonit (CTCAE v5) och
behandlingsrekommendationer
Grad Grad 1 Grad 2 Grad 3 Grad 4
Definition Asymtom- Milda Symtom- Livshotande
atisk symtom, lätt givande, respiratorisk
påverkan på påtaglig svikt. Akut
Ex.
ADL. påverkan på intervention
röntgenfynd
Behandling ADL. Syrgas- indicerad
Behandling indicerad behandling
ej indicerad indicerad.
Behandlings- Prednisolon* Prednisolon* Respirator-
förslag 40–60 mg behandling
60–80 mg
Syrgas
* Dos kan också beräknas utifrån 0,5–1 mg/kg/dygn (grad 2) och 1–2 mg/kg/dygn (grad 3), i synnerhet
vi

=== Intervention Extract 2 (Intervention) ===
iniska misstanke om
hjärnmetastaser.
Hjärnmetastaser kan behandlas kirurgiskt, medicinskt eller med
strålbehandling. Patienter med solitär hjärnmetastas ska bedömas tillsammans
med neurokirurg för ställningstagande till resektion under förutsättning att
patientens allmäntillstånd tillåter kirurgisk intervention. Kirurgisk behandling
bör även övervägas vid större symptomgivande metastaser där snabb
symtomlindring bedöms viktig samt vid metastaser i bakre skallgropen där risk
för obstruktion av likvorvägar föreligger. I händelse av att kirurgisk behandling
ej bedöms lämpligt rekommenderas stereotaktisk strå

=== Intervention Extract 3 (Intervention) ===
ning av
rehabiliteringsbehov och -insatser. Se Nationellt vårdprogram för
cancerrehabilitering. Illamående vid onkologisk behandling bör bedömas kontinuerligt och
förebyggas med antiemetika. Patienter under pågående onkologisk behandling
skall följas upp avseende illamående för att möjliggöra tidig intervention vid
tilltagande illamående. Frånsett farmakologisk behandling med antiemetika bör
patienter vid behov bedömas av dietist för ytterligare åtgärder. Ytterligare
information om behandling av illamående finns i Nationellt vårdprogram för
cancerrehabilitering samt i rekommendationerna för de specifika
b

=== Intervention Extract 4 (Intervention) ===
|
Row 24: | Row 1: Grad|Grad 1|Grad 2|Grad 3|Grad 4|Grad 5
Row 2: Definition|Asymtom- atisk Ex. röntgenfynd Behandling ej indicerad|Milda symtom, lätt påverkan på ADL. Behandling indicerad|Symtom- givande, påtaglig påverkan på ADL. Syrgas- behandling indicerad.|Livshotande respiratorisk svikt. Akut intervention indicerad|Död
Row 3: Behandlings- förslag||Prednisolon* 40–60 mg|Prednisolon* 60–80 mg Syrgas|Respirator- behandling| Row 1: * Dos kan också beräknas utifrån 0,5–1 mg/kg/dygn (grad 2) och 1–2 mg/kg/dygn (grad 3), i synnerhet
Row 2: vid pneumonit efter kombination med immunterapi. Långsam nedtrappni

=== Intervention Extract 5 (Intervention) ===
30 mg i 4 veckor. Row 1: Grad|Grad 1|Grad 2|Grad 3|Grad 4
Row 2: Definition|Asymtom- atisk Ex. röntgenfynd Behandling ej indicerad|Milda symtom, lätt påverkan på ADL. Behandling indicerad|Symtom- givande, påtaglig påverkan på ADL. Syrgas- behandling indicerad.|Livshotande respiratorisk svikt. Akut intervention indicerad
Row 3: Behandlings- förslag||Prednisolon* 40–60 mg|Prednisolon* 60–80 mg Syrgas|Respirator- behandling Row 1: Medulla|D0,03 cm3 < 48 Gy||
Row 2: PRV medulla|D0,03 cm3 < 50 Gy||
Row 3: Lungor (båda lungor minus GTV)||V20 < 35 %|
Row 4: ||V5 < 65 %|
Row 5: ||Dmedel < 20 Gy|
Row 6: Lunga kon

=== Intervention Extract 6 (Treatment) ===
2010;340:b5569
Chen J, Qi Y, Wampfler JA, Jatoi A, Garces YI, Busta AJ, et al. Effect
of cigarette smoking on quality of life in small cell lung cancer patients.
European journal of cancer. 2012;48(11):1593-601
Bergman M, Fountoukidis G, Smith D, Ahlgren J, Lambe M, Valachis
A. Effect of Smoking on Treatment Efficacy and Toxicity in Patients
with Cancer: A Systematic Review and Meta-Analysis. Cancers (Basel).
26. Rollnick S MWR, Butler C.C, . Motivational Interviewing in Health
Care: Helping Patients Change Behavior Guilford press; 2008 Cited
27. Cahill K, Stead LF, Lancaster T. Nicotine receptor parti

=== Intervention Extract 7 (Drug) ===
T, Wang Z, Timofeeva MN, Broderick P,
et al. Rare variants of large effect in BRCA2 and CHEK2 affect risk of
lung cancer. Nat Genet. 2014;46(7):736-41
Bell DW, Gore I, Okimoto RA, Godin-Heymann N, Sordella R,
Mulloy R, et al. Inherited susceptibility to lung cancer may be
associated with the T790M drug resistance mutation in EGFR. Nat
Genet. 2005;37(12):1315-6
World Health Organization. WHO handbook on indoor radon: a
public health perspective2009.
Couraud S, Souquet PJ, Paris C, Dô P, Doubre H, Pichon E, et al.
BioCAST/IFCT-1002: epidemiological and molecular features of lung
cancer in never-smo

=== Intervention Extract 8 (Therapy) ===
tepotinib.
• Patienter med KRAS-mutation G12C rekommenderas behandling m
sotorasib vid progression efter tidigare systembehandling med cytost
och/eller immunterapi.
• Patienter med NTRK fusionsgen bör erbjudas behandling med
entrektinib eller larotrektinib.
Begreppet målriktad terapi (eng. targeted therapy) är något diffust avgränsa
men avser vanligtvis behandling med läkemedel som är riktade mot specifik
delar i tumörens signaltransduktion eller mot specifika tumörantigen på
cellytan. Flertalet läkemedel i denna grupp är antingen små molekyler
(tyrosinkinashämmare, TKI) som är riktade mot tillväxtfa

=== Intervention Extract 9 (Therapy) ===
tadieindelning av diagnostiserad bronkialkarcinoid.
FDG-upptaget är ofta lågt beroende på en lägre metabol aktivitet hos
karcinoider jämfört med andra maligna lungtumörer, men FDG-PET har
fortsatt en plats vid mer högproliferativ sjukdom, och inför behandling med
PRRT (peptide receptor radionuclide therapy), se nedan. För
bronkialcarcinoider kan man istället utnyttja att en majoritet av
bronkialkarcinoider (upp till 80 %) uttrycker somatostatinreceptorer. En
somatostatinreceptor PET/DT med 68Ga-DOTA-TOC eller 68Ga-DOTA-
TATE bör utföras före behandling vid misstanke på metastatisk sjukdom för
stadiei

