=== Outcome Extract 1 (Outcome) ===
täten.
Starker Konsens
In verschiedenen retrospektiven Kohortenanalysen wurde, bezogen auf Registerdaten
bzw. auf Daten einer Institution, beim NSCLC analysiert, welchen Einfluss Komorbidi-
tät, Aktivität im täglichen Leben und Lebensalter auf
• Indikationsstellung für eine intensive Therapie und
• Outcome haben.
Zur Erfassung von Komorbidität/Aktivität im täglichen Leben wurden unterschiedliche
Scores eingesetzt (Cumulative Illness Rating Score – Geriatric; Charlson Comorbidity
Index; Simplified Comorbidity Score). Die Analysen zeigen, dass:
• Ein höheres Lebensalter sollte kein alleiniger Ausschlus

=== Outcome Extract 2 (Outcome) ===
n ist als einzelne Komorbiditäten
[589] und ältere Patienten (> 75 Jahre) ohne relevante Komorbidität gleicher-
maßen von einer Resektion profitieren wie jüngere [590];
• im Hinblick auf die Radiotherapie bzw. Radiochemotherapie ein ungünstiger
Komorbiditätsscore prädiktiv ist für ein ungünstigeres Outcome (nicht aber
ein höheres Alter), allerdings die Indikationsstellung für eine Radiochemothe-
rapie nicht nur vom Komorbiditätsscore, sondern auch vom Alter beeinflusst
wird [591]
• ältere Patienten – unabhängig vom Komorbiditätsprofil –seltener eine Chemo-
therapie erhalten als jüngere [592];
• unter

=== Outcome Extract 3 (Outcome) ===
e Radiochemothe-
rapie nicht nur vom Komorbiditätsscore, sondern auch vom Alter beeinflusst
wird [591]
• ältere Patienten – unabhängig vom Komorbiditätsprofil –seltener eine Chemo-
therapie erhalten als jüngere [592];
• unter definierter Therapie ein Komorbiditätsscore prädiktiven Charakter für
das Outcome hat, nicht aber das Alter [593].
Diese Daten zeigen, dass höheres Lebensalter kein alleiniger Ausschlussgrund zur
Behandlung mit einer Therapiemodalität (systemische Therapie, Radiotherapie, Opera-
tion) bzw. Durchführung einer intensiven Therapie sein sollte. Von größerer Relevanz
ist das Spektrum

=== Outcome Extract 4 (Outcome) ===
akteris-
cialty training conducted 30,4/26,1 mo
tika: 62% männlich, Al-
4 initial structures educa-
ter im Mittel: 65 Jahre, mittleres follow up 10,7
tional and problem solv-
98% kaukasisch mo
ing sessions
married or living with Biasrisiko:
Manual for:
partner: 73%
1) problem solving unvollständige outcome-
lung: 34% 2) communication and Daten
social support
3) symptom management
4) advanced care plan-
ning and unfinished busi-
ness
Kontrolle Studie Studienpopulation Intervention/ Kontrolle Ergebnisse
Usual palliative care
Temel, J.S. Fallzahl: N=77 Intervention(s) QoL(tFAC-L)
et al., 2010 98,0/91,5/

=== Outcome Extract 5 (Outcome) ===
es war aber eine ungeplante Subgruppenanalyse und kein randomisierter
Vergleich. Eine retrospektive Auswertung auf dem Boden der National-Cancer Center-
Database zeigte ebenfalls Vorteile für zusätzliche postoperative Radiotherapie [902].
Auch die Analyse der SEER Initiative - also ein sogenannter „Outcome Research“ An-
satz- mit 7465 zwischen 1988-2002 behandelten Patienten ergab einen signifikanten
Vorteil für die postoperative Bestrahlung im Stadium N2 bei nicht erhöhter Begleit-
mortalität [906]. Die früheren Versionen der S3-Leitlinie haben diese Daten berück-
sichtigt. Aktuell sind jedoch die f

=== Outcome Extract 6 (Outcome) ===
och nicht
durchgeführt. Die Patientenrekrutierung fand von Oktober 1995 bis März 2003 multi-
zentrisch an Deutschen Zentren statt [929]. Die Studie konnte bei relativ schlechten
Langzeitergebnissen zwischen den beiden Randomisationsarmen keine signifikanten
Differenzen nachweisen. Dies galt für die Outcome-Parameter Overall Survival und
Progression-Free Survival (5 Jahres PFS 16% vs. 14 %). Die ungünstigen Langzeitdaten
lassen sich durch die Patientenselektion bei 2/3 der Patienten mit Stadium IIIB und
fehlender Vorselektion durch das PET/PET-CT erklären. Wichtigstes Ergebnis der Stu-
die war, dass e

=== Outcome Extract 7 (Outcome) ===
en (90 und 180 mg randomisiert). 79/137 hatten
ein ALK + NSCLC, von denen 71 eine Vortherapie mit Crizotinib hatten. Mit einem me-
dianen Follow up von 27,7 Monaten war das investigator evaluierte PFS bei 14,5 Mo-
naten (95% CI]: 10.8-21 Monate), das OS bei 47,6 (95% CI: 28,6 – nicht erreicht). Die
Outcome Daten waren in dem 180 mg Arm günstiger als im 90 mg Arm: medianes
PFS 9,2 Monate (7.4-11.1) vs. 15,6 Monate (11.1-18.5) , Medianes Überleben 25,9
(18.2-45.8) vs. 40,6 (32.5-nicht erreicht) Monate. Das mediane intracranielle PFS für
Patienten mit Hirnmetastasenbetrug 12,8 (9.2-18.4) vs. 18,4 (12.6-

=== Outcome Extract 8 (Outcome) ===
e der prospektiv randomisierten
CONVERT-Studie, die im Rahmen einer primär definitiven Radiochemotherapie bei
nicht metastasierten Patienten die hyperfraktionierte mit der konventionell fraktio-
nierten Strahlentherapie verglich (45 Gy vs. 66 Gy; siehe auch Kapitel 9.5.) wurde bei
509 Patienten das Outcome im UICC-Stadium I-II (n=86) mit dem im Stadium III
(n=423) verglichen. Das 5-Jahres-Gesamtüberleben lag im Stadium I-II bei 49%, das
lokale und distante progressionsfreie 5-Jahres-Überleben bei 47% und 48% (Stadium
III: 28%, 26%, 26%).
91% der Patienten im Stadium I-II erhielten eine prophylaktisch

=== Outcome Extract 9 (Outcome) ===
mit einer gleichzeitig mit dem ersten
Chemotherapiezyklus beginnenden simultanen hyperfraktionierten akzelerierten
Strahlentherapie mit einer GDH von 45 Gy, appliziert in 2x täglichen ED von 1,5 Gy
über 15 Tage, beobachtet worden, eine Dosiseskalation bis 60 Gy ist möglicherweise
mit einem besseren Outcome verbunden.
Eine alternative Therapiestrategie ist die simultane konventionell fraktionierte Radio-
therapie parallel zu zwei PE Zyklen möglichst frühzeitig im Behandlungsverlauf. Hier
ist eine höhere GHD von 66 Gy mit täglichen ED von 2,0 Gy anzustreben. Der Beginn
der Bestrahlung sollte spätestens

=== Outcome Extract 10 (Outcome) ===
r wenigen Fällen bei 3-6% der Pati-
enten höhergradig (>/= Grad 3) war. In der Mehrzahl der Fälle trat dies in Zyklus I auf.
Die Abbruchrate aufgrund von Therapie-bedingten Nebenwirkungen war mit 3% sehr
gering [1488].
Für die Phase I -Studie DeLLphi-300 wurden auf dem ELCC 2024 Daten zum Langzeit-
Outcome gezeigt. Für Tarlatamab-Dosen ≥ 10 mg (N = 152), lag die mediane An-
sprechdauer bei 11.2 Monaten und das mediane Geamtüberleben bei 17 Monaten.
Für Patienten, die 10mg Tarlatamab erhielten, (N = 17), lag bei mediane Therapie-
dauer bei 14.9 Monaten sowie das mediane Gesamtüberleben bei 20.3 Monate

=== Outcome Extract 11 (Outcome) ===
s Verfahren bei vergleichbarer Effizienz als etwas sicherer angesehen als
die Elektro- und Lasertherapie [1573] (Evidenzgrad 4). Symptomverbesserungen tre- Radiofrequenzablation ist möglich und kann sowohl vor als auch nach Strahlenthera- vorherige, vollständige Tumorabtragung mit der Kryosonde das Outcome der Strah-
lentherapie [1578] (Evidenzgrad 4). Eine mögliche Strahlensensibilisierung und eine
Sensibilisierung gegen Chemotherapeutika wird nach experimentellen Studien postu-
liert [1578], [1579], klinische Daten, die dies bestätigen würden, gibt es nicht. sind, wurden Kurationsraten von 80 % bes

=== Outcome Extract 12 (Outcome) ===
, Progres-
sion/Rezidive, Zweitkarzinome, Komplikationen und Toxizitäten der Therapie und
den Bedarf an Psychoonkologie, Palliativmedizin und Sozialberatung zu erkennen.
Starker Konsens
Aufgabe des Tabakrauchens
In einer retrospektiven Kohortenstudie zum Effekt des inhalativen Tabakrauchens auf
das Outcome unter Therapie konnte gezeigt werden, dass aktive Raucher vier Wochen
nach Operation 2,7-mal so häufig pulmonale Ereignisse aufwiesen. Die präoperative
Aufgabe des Rauchens verringert die Inzidenz postoperativer Komplikationen ([71]
(Evidenzgrad 2b). Eine weitere Kohortenstudie bestätigte diese Beo

=== Outcome Extract 13 (Outcome) ===
en von Tumormarkern in der Nachsorge des Lun-
genkarzinoms ist durch Studien nicht belegt. Daher wird die routinemäßige Bestim-
mung von Serummarkern in der Nachsorge des Lungenkarzinoms nicht empfohlen.
Auch für das Screening von Hirnmetastasen in der Nachsorge und die Bedeutung hin-
sichtlich des Outcome liegen zurzeit keine klinischen Daten vor, sodass ein Screening
auf Hirnmetastasen bei klinisch unauffälligen Patienten ohne klare vorliegende Risi-
koindikation nicht empfohlen werden kann. Anders ist dieser Punkt allerdings in Risi-
kosituationen beim LD-SCLC, beim ED-SCLC und besonders bei der F

=== Outcome Extract 14 (Outcome) ===
Nonsquamous Non-Small-Cell
Lung Cancer. J Clin Oncol. 2016;34(9):953-62. URL:
med.ncbi.nlm.nih.gov/26811519/
951. Ilonen I, Jones D. Initial extended resection or neoadjuvant therapy for T4 non-small cell lung
cancer-What is the evidence?. Shanghai Chest. 2018;2: URL:
med.ncbi.nlm.nih.gov/30498811/
outcome. Ann Thorac Surg. 2012;94(6):1815-22. URL:
med.ncbi.nlm.nih.gov/23103000/
1000. Huber R, Reck M, Thomas M. Current status of and future strategies for multimodality treat-
ment of unresectable stage III nonsmall cell lung cancer. Eur Respir J. 2013;42(4):1119-33.
URL:
lung cancer: exploratory subgr

=== Outcome Extract 15 (Outcome) ===
uctures educa-|
Row 33: |ter im Mittel: 65 Jahre,||mittleres follow up 10,7
Row 34: ||tional and problem solv-|
Row 35: |98% kaukasisch||mo
Row 36: ||ing sessions|
Row 37: |married or living with||Biasrisiko:
Row 38: ||Manual for:|
Row 39: |partner: 73%||
Row 40: ||1) problem solving|unvollständige outcome-
Row 41: |lung: 34%|2) communication and|Daten
Row 42: ||social support|
Row 43: |||
Row 44: ||3) symptom management|
Row 45: ||4) advanced care plan-|
Row 46: ||ning and unfinished busi-|
Row 47: ||ness|
Row 48: ||Kontrolle| Row 1: Studie
Row 2: Badr,
Row 3: al., 20
Row 4: [607],
Row 5: 
Row 6: Ba

=== Outcome Extract 16 (Outcome) ===
uctures educa-|
Row 34: |ter im Mittel: 65 Jahre,||mittleres follow up 10,7
Row 35: ||tional and problem solv-|
Row 36: |98% kaukasisch||mo
Row 37: ||ing sessions|
Row 38: |married or living with||Biasrisiko:
Row 39: ||Manual for:|
Row 40: |partner: 73%||
Row 41: ||1) problem solving|unvollständige outcome-
Row 42: |lung: 34%|2) communication and|Daten
Row 43: ||social support|
Row 44: |||
Row 45: ||3) symptom management|
Row 46: ||4) advanced care plan-|
Row 47: ||ning and unfinished busi-|
Row 48: ||ness|
Row 49: ||Kontrolle| Row 1: Studie|Studienpopulation|Intervention/ Kontrolle|Ergebnisse
Row 2:

=== Outcome Extract 17 (Result) ===
ion score
transthorakale Lungenbiopsie
Transthoracic needle aspiration
Transthoracic ultrasound
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen
Union international contre le cancer
Videoassistierte mediastinale Lympha
Video-Assisted Thoracoscopy
Volumen-Verdoppelungszeit
© Leitlinienprogramm Onkologie | Lungenk
Result
nische
utatio
n
adene
karzino
ts (USA)
e Studienor
onal burde
ektomie
om | Langve
rgani
en)
ersion
isation
n
| April
1.10 Abk
Abkür
zung
VEGF
VLD
VO2m
VRB
WHO
WT
ZNS
kürzun
r-
max
ngsverzeichnis
Erläuterung
Vascular endeoth
Very limited disea
maximale Sauers
Vinorelbine
World Health Org
Wildtyp
Zen

=== Outcome Extract 18 (Result) ===
needle aspiration
Row 23: |Transthoracic ultrasound
Row 24: |Unerwünschte Arzneimittelwirkungen
Row 25: |Union international contre le cancer
Row 26: |Videoassistierte mediastinale Lympha
Row 27: |Video-Assisted Thoracoscopy
Row 28: |Volumen-Verdoppelungszeit Row 1: 
Row 2: 
Row 3: 
Row 4: 
Row 5: Result
Row 6: 
Row 7: 
Row 8: 
Row 9: 
Row 10: nische
Row 11: 
Row 12: 
Row 13: 
Row 14: 
Row 15: 
Row 16: utatio
Row 17: 
Row 18: 
Row 19: 
Row 20: 
Row 21: 
Row 22: n
Row 23: 
Row 24: adene
Row 25: 
Row 26:  Row 1: 
Row 2: 
Row 3: 
Row 4: 
Row 5: ts (USA)
Row 6: 
Row 7: 
Row 8: 
Row 9: 
Row 10: e Studie

=== Outcome Extract 19 (Effect) ===
r based on physiology, bench research or “first principles”
) Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Systematic re-
view of randomized trials or n-of-1 trials
) Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Randomized
trial or observational study with dramatic effect
) Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Non-random-
ized controlled cohort/follow-up study (a systematic review is generally bet-
ter than an individual study)
) Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Case-series,
case-control studies, or historically

=== Outcome Extract 20 (Effect) ===
. 2001;93:1879-1885. URL:
78. Dasgupta P, Kinkade R, Joshi B, Decook C, Haura E, Chellappan S. Nicotine inhibits apoptosis
induced by chemotherapeutic drugs by up-regulating XIAP and survivin.
Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A. 2006;103:6332-6337. URL:
med/16601104
79. Fox JL, Rosenzweig KE, Ostroff JS. The effect of smoking status on survival following radiation
therapy for non-small cell lung cancer. Lung Cancer. 2004;44:287-293. URL:
120. Korte JE, Brennan P, Henley SJ, Boffetta P. Dose-specific meta-analysis and sensitivity analysis
of the relation between alcohol consumption and lung cancer risk. Am.J.E

=== Outcome Extract 21 (Effect) ===
rg. 1993;105:347-351. URL:
med/8429663
449. Pierce RJ, Copland JM, Sharpe K, Barter CE. Preoperative risk evaluation for lung cancer resec-
tion: predicted postoperative product as a predictor of surgical mortality. Am.J.Respir.Crit
Care Med. 1994;150:947-955. URL:
450. Wang JS, Abboud RT, Wang LM. Effect of lung resection on exercise capacity and on carbon
monoxide diffusing capacity during exercise. Chest. 2006;129:863-872. URL:
463. Smith TP, Kinasewitz GT, Tucker WY, Spillers WP, George RB. Exercise capacity as a predictor
of post-thoracotomy morbidity. Am.Rev.Respir.Dis. 1984;129:730-734. URL:

=== Outcome Extract 22 (Effect) ===
rgical risk in lung cancer. Eur.Respir.J. 2000;15:828-
491. Kelion AD, Banning AP. Is simple clinical assessment adequate for cardiac risk stratification
before elective non-cardiac surgery?. Lancet. 1999;354:1837-1838. URL:
492. North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial C. Beneficial effect of carotid
endarterectomy in symptomatic patients with high-grade carotid stenosis. N.Engl.J.Med.
506. Elkin EB, Kim SH, Casper ES, Kissane DW, Schrag D. Desire for information and involvement in
treatment decisions: elderly cancer patients' preferences and their physicians' perceptions.
Journal of

=== Outcome Extract 23 (Effect) ===
YAG laser during
treatment of tracheal stenosis. Chest. 1983;84:295-296. URL:
1555. Vanderschueren RG, Westermann CJ. Complications of endobronchial neodymium-Yag
(Nd:Yag) laser application. Lung. 1990;168 Suppl:1089-1094. URL:
1556. Freitag L, Chapman GA, Sielczak M, Ahmed A, Russin D. Laser smoke effect on the bronchial
system. Lasers Surg Med. 1987;7:283-288. URL:
med/3626753
1557. Chan AL, Tharratt RS, Siefkin AD, Albertson TE, Volz WG, Allen RP. Nd:YAG laser bronchos-
copy Rigid or fiberoptic mode?. Chest. 1990;98:271-275. URL:
1558. Desai SJ, Mehta AC, VanderBrug MS, Golish JA, Ahmad M. Surviv

=== Outcome Extract 24 (Effect) ===
pment and advances in screening. Clin Interv Aging.
1668. Ekström M, Nilsson F, Abernethy A, Currow D. Effects of opioids on breathlessness and exer-
cise capacity in chronic obstructive pulmonary disease A systematic review. Ann Am Thorac
Soc. 2015;12(7):1079-92. URL:
1669. Clemens KE, Klaschik E. Effect of hydromorphone on ventilation in palliative care patients
with dyspnea. Support Care Cancer. 2008;16:93-9. URL:
med/17929063
1670. Clemens KE, Klaschik E. Symptomatic therapy of dyspnea with strong opioids and its effect
on ventilation in palliative care patients. J Pain Symptom Manage. 2007;33:4

=== Outcome Extract 25 (Effect) ===
w. Ann Am Thorac
Soc. 2015;12(7):1079-92. URL:
1669. Clemens KE, Klaschik E. Effect of hydromorphone on ventilation in palliative care patients
with dyspnea. Support Care Cancer. 2008;16:93-9. URL:
med/17929063
1670. Clemens KE, Klaschik E. Symptomatic therapy of dyspnea with strong opioids and its effect
on ventilation in palliative care patients. J Pain Symptom Manage. 2007;33:473-81. URL:
1682. Booth S, Moffat C, Farquhar M, Higginson IJ, Burkin J. Developing a breathlessness interven-
tion service for patients with palliative and supportive care needs, irrespective of diagnosis. J
Palliat Care.

=== Outcome Extract 26 (Effect) ===
1 (Oxford 2011)|Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Systematic re-
Row 6: |view of randomized trials or n-of-1 trials
Row 7: |
Row 8: 2 (Oxford 2011)|Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Randomized
Row 9: |trial or observational study with dramatic effect
Row 10: |
Row 11: 3 (Oxford 2011)|Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Non-random-
Row 12: |ized controlled cohort/follow-up study (a systematic review is generally bet-
Row 13: |
Row 14: |ter than an individual study)
Row 15: 4 (Oxford 2011)|Category - Does this interventi

=== Outcome Extract 27 (Effect) ===
principles”
Row 4: |
Row 5: )|Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Systematic re-
Row 6: |view of randomized trials or n-of-1 trials
Row 7: |
Row 8: )|Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Randomized
Row 9: |trial or observational study with dramatic effect
Row 10: |
Row 11: )|Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits): Non-random-
Row 12: |ized controlled cohort/follow-up study (a systematic review is generally bet-
Row 13: |
Row 14: |ter than an individual study)
Row 15: )|Category - Does this intervention help? (Treatment Benefits

=== Outcome Extract 28 (Efficacy) ===
rceptions.
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology.
520. Zachariae R, Pedersen CG, Jensen AB, Ehrnrooth E, Rossen PB, von der Maase H. Association
of perceived physician communication style with patient satisfaction, distress, cancer-related
self-efficacy, and perceived control over the disease. Br J Cancer. 2003;88:658-65. URL:
521. Fogarty L, Curbow B, Wingard J, McDonnell K, Somerfield M. Can 40 seconds of compassion
reduce patient anxiety?. J Clin Oncol. 1999;17(1):371-9. URL:
534. Baile WF, Beale EA. Giving bad news to cancer patients: matching

=== Outcome Extract 29 (Safety) ===
ligometa-
stasierten NSCLC [1307]. Eingeschlossen wurden Patienten mit maximal drei Oligome-
tastasen nach Erstlinien-Systemtherapie. Die Körperstereotaxie war dabei die am häu-
figsten verwendete lokale Therapiemodalität. Diese Studie wurde nach der Randomi-
sierung von 49 Patienten durch das Data Safety Monitoring Committee vorzeitig abge-
brochen. Nach einer mittleren Nachbeobachtungszeit von 38,8 Monaten betrug das
mittlere progressionsfreie Überleben bei Patienten mit zusätzlicher lokal konsolidie-
render Therapie 14,2 Monaten gegenüber 4,4 Monaten mit alleiniger Systemtherapie.
Auch wurde die

=== Outcome Extract 30 (Safety) ===
e) 389
oligometastasierten NSCLC [1307]. Eingeschlossen wurden Patienten mit maximal
drei Oligometastasen nach Erstlinien-Systemtherapie. Die Körperstereotaxie war dabei
die am häufigsten verwendete lokale Therapiemodalität. Diese Studie wurde nach der
Randomisierung von 49 Patienten durch das Data Safety Monitoring Committee vor-
zeitig abgebrochen. Nach einer mittleren Nachbeobachtungszeit von 38,8 Monaten
betrug das mittlere progressionsfreie Überleben bei Patienten mit zusätzlicher lokal
konsolidierender Therapie 14,2 Monaten gegenüber 4,4 Monaten mit alleiniger Sys-
temtherapie. Auch wurde die

=== Outcome Extract 31 (Safety) ===
ih.gov/20704719/
33. Repace JL. Can Ventilation Control Secondhand Smoke in the Hospitality Industry? An Analysis
of the Document “Proceedings of the Workshop on Ventilation Engineering Controls for Envi-
ronmental Tobacco Smoke in the Hospitality Industry” , sponsored by the Federal Occupa-
tional Safety and Health Administration and the American Conference of Governmental Indus-
trial Hygienists. 2000;2017: URL:
tion/236011938_Can_Ventilation_Control_Secondhand_Smoke_in_the_Hospitality_Industry
34. Pesch B. JKH. Luftverunreinigung und Lungenkrebs. Biometrie und Epidemiologie in der Medi-
zin und B

