Borstkanker
Deze richtlijn is tot stand gekomen op initiatief van Nederlandse Internisten Vereniging
 
© 2012 - 2025
 
Richtlijnendatabase is een product ondersteund door het 
Kennisinstituut van de Federatie van Medisch Specialisten
1
2
8
10
11
12
15
17
21
23
29
32
33
35
40
42
43
48
52
54
63
69
72
73
76
79
89
92Inhoudsopgave
Borstkanker
Inhoudsopgave
Startpagina - Borstkanker
Borstkanker - Screening
Borstkanker - Screeningsmiddelen
Borstkanker - Periodiek borstzelfonderzoek
Borstkanker - Klinisch borstonderzoek
Borstkanker - Mammografie
Borstkanker - Echografie
Borstkanker - MRI
Borstkanker - Siliconenprothesen
Borstkanker - Screening binnen het landelijk bevolkingsonderzoek
Borstkanker - Screeningsleeftijd
Borstkanker - Bevolkingsonderzoek borstkanker (BVO)
Borstkanker - Routing BI-RADS 0 uitslag
Borstkanker - Screening buiten het landelijk bevolkingsonderzoek
Borstkanker - Risicofactoren
Borstkanker - Spoed DNA-diagnostiek
Borstkanker - Beleid bij kans op ovarium/tubacarcinoom
Borstkanker - Screening buiten het BVO
Screening buiten BVO tijdens zwangerschap en borstvoeding
Borstkanker - Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica
Borstkanker - Primaire diagnostiek
Borstkanker - Klinische aspecten
Borstkanker - Mammografie, echografie en tomosynthese
Borstkanker - BI-RADS
Borstkanker - MRI
Borstkanker - Indicaties
102
104
107
108
109
112
113
114
116
121
126
128
131
133
136
139
141
143
146
149
150
154
155
156
157
159
161
162
163
Borstkanker - Verslaglegging
Borstkanker - Andere technieken
Ductoscopie
Benigne en borderline maligne tumoren
Borstkanker - Fibroadenoom
Borstkanker - Siliconenprothesen
Borstkanker - Pathologie
Borstkanker - Preoperatieve cytologische diagnostiek
Borstkanker - Preoperatieve histologische diagnostiek
Borstkanker - Beleid bij vrouwen bij wie een benigne afwijking is vastgesteld?
Borstkanker - Bewerking en verslaglegging resectiepreparaat borst en oksel
Borstkanker - Bepalen van de pT en de tumorgraad
Borstkanker - Snijvlakonderzoek bij borstsparende therapie
Borstkanker - Bepalingen van hormoonreceptoren en HER2
Borstkanker - Stadiëring d.m.v. SWK-procedure en/of OKD
Borstkanker - Minimale criteria voor de diagnose DCIS - dd. invasief carcinoom
Borstkanker - Beoordeling na neoadjuvante chemo- of endocriene therapie
Borstkanker - Behandeling DCIS
Borstkanker - Chirurgie
Borstkanker - SWK-biopsie
Borstkanker - Radiotherapie
Borstkanker - Endocriene therapie
Borstkanker - Behandeling invasief carcinoom
Borstkanker - Risicoprofilering
Borstkanker - Prognostische factoren
Borstkanker - Classificatiesystemen
Genexpressie profielen
Borstkanker - Primair chirurgische behandeling
Borstkanker - Disseminatie onderzoek
164
170
173
178
187
189
191
200
209
210
211
212
218
232
233
238
241
242
245
246
250
254
255
259
260
261
263
269
272
Borstkanker - Borstsparende therapie (MST)
Borstkanker - Mastectomie
Regionaal: SWK/OKD
Borstkanker - Regionaal: beleid bij positieve SWK
Borstkanker - Seroompunctie
Borstkanker - Radiotherapie
Directe reconstructie en radiotherapie
Uitgestelde reconstructie en radiotherapie
Borstkanker - Adjuvante systemische behandeling
Borstkanker - Systemische therapie
Borstkanker - Hormoonreceptor-positieve HER2-negatieve borstkanker
HER2-positieve borstkanker - Chemotherapie
HER2-positieve borstkanker - Anti-HER2 therapie
Borstkanker - Triple negatieve borstkanker - Chemotherapie
Borstkanker - Endocriene therapie
Borstkanker - Uitschakeling van de ovariële functie
Borstkanker - Tamoxifen
Borstkanker - Aromataseremmers
Borstkanker - Bijwerkingen
Borstkanker - Duur bij premenopauzale patienten
Borstkanker - Duur bij postmenopauzale patienten
Borstkanker - Dosisintensiteit
Borstkanker - Bisfosfonaten
Borstkanker - Toxiciteit
Borstkanker - De oudere patient
Borstkanker - Neoadjuvante behandeling
Borstkanker - Initiële stadiëring
Borstkanker - Systemische therapie
Borstkanker - HR-positieve HER2-negatieve borstkanker
275
278
279
289
296
299
302
305
306
309
310
311
315
316
325
335
340
341
347
349
350
352
353
354
356
359
360
364
365
Borstkanker - HER2-positieve borstkanker
Borstkanker - Triple negatieve borstkanker - Chemotherapie
Triple negatieve borstkanker - Immuuntherapie
Borstkanker - Responsevaluatie en herstadiëring
Borstkanker - Locoregionale behandeling na neoadjuvante therapie
Borstkanker - Chirurgie
Borstkanker - Radiotherapie
Borstkanker - Systemische therapie na neoadjuvante therapie
Borstkanker - Inflammatoire borstkanker
Phyllodestumoren
Phyllodes - Diagnostiek
Phyllodestumoren - Beeldvorming en pathologie
Phyllodes - Behandeling
Phyllodestumoren - Radiotherapie
Phyllodestumoren - Resectiemarges
Phyllodestumoren - Systemische therapie
Phyllodes - Nacontrole
Phyllodestumoren - Nacontrole
Borstkanker - Lokaal recidief
Borstkanker - Diagnostiek en stadiëring
Borstkanker - Behandeling
Borstkanker - Lokale behandeling na mastectomie
Borstkanker - Lokale behandeling na borstsparende operatie
Borstkanker - Lokale behandeling van regionale recidieven
Borstkanker - Systemische behandeling locoregionaal recidief
Borstkanker - Gemetastaseerde borstkanker
Borstkanker - Diagnostiek en stadiëring
Borstkanker - Systemische therapie bij metastasen
Borstkanker - Chemotherapie
370
375
382
391
401
403
404
407
412
415
417
418
423
430
431
432
433
434
435
438
440
443
445
447
448
449
453
459
469
Borstkanker - Endocriene therapie
Borstkanker - Anti-HER2 therapie
HER2 gerichte therapie gemetaseerde setting
Immuuntherapie gemetastaseerde setting
Borstkanker - Bisfosfonaten
Borstkanker - Hereditaire borstkanker
Borstkanker - Evaluatie therapierespons
Borstkanker - Chirurgie en radiotherapie
Borstkanker - Palliatieve zorg
Borstkanker - Palliatie
Borstkanker - Zwangerschap en fertiliteit
Borstkanker - Diagnostiek
Borstkanker - Behandeling
Borstkanker - Borstkanker tijdens borstvoeding
Borstkanker - Fertiliteit, anticonceptie en overgangsklachten
Borstkanker - Anticonceptie als risicofactor
Borstkanker - Borstkanker bij mannen
Borstkanker - Follow-up
Detectie nieuwe carcinoommanifestaties
Borstkanker - Locoregionaal recidief
Borstkanker - Tweede primaire tumor
Borstkanker - Metastasen op afstand
Borstkanker - Nazorg
Borstkanker - Signalering en behandeling van gevolgen
Borstkanker - Signalering
Borstkanker - Locoregionale gevolgen
Borstkanker - Gevolgen vervroegde menopauze
Borstkanker - Psychosociale klachten en vermoeidheid
Borstkanker - Evaluatie van medisch handelen
470
477
484
Borstkanker - TNM 8 (AJCC)
Borstkanker - TNM 8 (UICC)
Informatieparagraaf
Startpagina - Borstkanker
Inleiding
In Nederland wordt jaarlijks bij ca. 15.000 vrouwen (en 120 mannen) de diagnose invasieve borstkanker
gesteld en bij ongeveer 2.300 een in situ carcinoom (
NKR cijfers
). De kans op het krijgen van borstkanker is
gedurende het leven van een vrouw is één op zeven. Hiermee is borstkanker in Nederland de meest
voorkomende vorm van kanker bij vrouwen. Door vroegdetectie, vooral in het kader van
bevolkingsonderzoek, en adjuvante behandeling in aansluiting op locoregionale behandeling is de prognose
van (mannen en) vrouwen met borstkanker verbeterd. 
 
Belangrijkste wijzigingen 2023
In onderstaande tabel staan de belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de vorige versie:
Onderwerp
Wijzigingen meest recente versie
Screening
Nieuwe module ‘Screening buiten het bevolkingsonderzoek tijdens
zwangerschap en borstvoeding’
Radiotherapie en borstreconstructie
Nieuwe modules ‘Directe borstreconstructie en radiotherapie’ en
‘Uitgestelde borstreconstructie en radiotherapie’ (voorheen in
richtlijn 
Borstreconstructie
)
HER2-gerichte therapie
Nieuwe module ‘HER2-positieve borstkanker - Anti-HER2 therapie’
en ‘HER2-gerichte therapie gemetastaseerde setting’
Immuuntherapie
Nieuwe module ‘Triple negatieve borstkanker - Immuuntherapie’ en
‘Immuuntherapie gemetastaseerde setting’
Phyllodestumoren
Nieuwe modules ‘Diagnostiek’, ‘Radiotherapie’, ‘Resectiemarges’,
‘Systemische therapie’ en ‘Nacontrole’
Informatieparagraaf
Informatieparagraaf opgesteld door de NABON-commissie
standaardisering verslaglegging
 
Voor wie is deze richtlijn bedoeld?
Deze richtlijn is bestemd voor alle zorgverleners in de tweede (en derde) lijn die betrokken zijn bij de zorg
voor patiënten met borstkanker.
 
Voor patiënten
Meer informatie over borstkanker is te vinden op Thuisarts: 
https://www.thuisarts.nl/borstkanker-0
Meer informatie over borstkanker is ook te vinden op de website van de Borstkanker Vereniging
Nederland (BVN): 
https://www.borstkanker.nl/
 
Actualisering richtlijn
De richtlijn borstkanker is al meermaals gereviseerd. Oudere versies van de richtlijn zijn (bijvoorbeeld voor
onderzoeksdoeleinden) beschikbaar als download op de 
website van het NABON
.
Verantwoording
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
8
/
498
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
9
/
498
Borstkanker - Screening
Screening kan worden uitgevoerd met borstzelfonderzoek, klinisch borstonderzoek, mammografie,
echografie of MRI. Wil screening doelmatig zijn, dan moet ten minste aan de volgende voorwaarden zijn
voldaan:
De tumor moet voldoende vaak voorkomen in de te onderzoeken populatie.
De kans dat met de screeningsmethode een carcinoom wordt gevonden moet voldoende groot zijn
(voldoende hoge prevalentie). Het aantal foutpositieve en foutnegatieve resultaten moet zoveel
mogelijk beperkt worden (hoge sensitiviteit en specificiteit).
De kans dat vroege behandeling van een met screening gevonden tumor de prognose verbetert, moet
voldoende groot zijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
10
/
498
Borstkanker - Screeningsmiddelen
Deze module is verdeeld in submodules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
11
/
498
Borstkanker - Periodiek borstzelfonderzoek
Aanbeveling
Periodiek borstzelfonderzoek wordt niet aanbevolen als methode om sterfte aan mammacarcinoom te
verminderen. 
Verzoeken om voorlichting en uitleg met betrekking tot borstzelfonderzoek en met betrekking tot zelf
gevoelde knobbels dienen steeds te worden gehonoreerd. Bij jonge vrouwen is het wegnemen van
ongerustheid van groot belang. 
Steeds moet worden overwogen of een door de vrouw zelf gevoelde palpabele afwijking in aanmerking komt
voor beeldvorming of verwijzing naar een mammapoli.
Overwegingen
De vaststelling, dat periodiek borstzelfonderzoek geen waarde heeft als screeningsmiddel heeft verwarring
gezaaid. In het algemeen wordt kennis van het eigen lichaam gepropageerd en als positief beoordeeld
(breast awareness). In het verlengde hiervan liggen de vragen van de vrouw over het hoe en waarom van
borstzelfonderzoek, gesteld aan de huisarts, de leden van het mammateam, de patiëntenorganisaties, etc. 
Periodiek borstzelfonderzoek wordt niet aanbevolen, maar dat wil niet zeggen, dat door de vrouw op enig
moment zelf gevoelde palpabele afwijkingen en andere klachten niet serieus genomen moeten worden. De
mogelijke aanwezigheid van een palpabele afwijking veroorzaakt ongerustheid, waarbij grondig onderzoek
dient te worden uitgevoerd, ongeacht de leeftijd of het risicoprofiel van de vrouw. Als de bevinding niet
eenduidig benigne is, dient aanvullend beeldvormend onderzoek te worden verricht en laagdrempelige
verwijzing naar een mammapoli.
Bij vrouwen in de screeningsleeftijd moet worden uitgelegd dat een knobbel een reden is voor verder
onderzoek en dat screening hier niet geschikt voor is. Hier moet voorkomen worden dat de symptomatische
vrouw zich ten onrechte door de screening voelt gerustgesteld.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
1
Mammacarcinomen, die door periodiek borstzelfonderzoek zijn ontdekt, hebben geen betere
prognose dan op andere wijze ontdekte mammacarcinomen.
A1    [Kösters, 2003; Elmore, 2005; Weiss, 2003; Nelson 2009]
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
12
/
498
Niveau
1
Een door de vrouw zelf gevoelde knobbel is positief gerelateerd aan een daadwerkelijk aanwezige
massa. 
A2    [Barlow, 2002; Lumachi, 2002; Aiello, 2004]
 
Niveau
1
Bij een door de vrouw zelf gevoelde knobbel neemt de sensitiviteit van het mammogram toe, maar
de specificiteit neemt af, vooral bij de zeer jonge vrouwen. 
A2    [Barlow, 2002; Kavanagh, 2000; Thomas 2002]
 
 
Samenvatting literatuur
In 4 systematische reviews wordt screening met behulp van periodiek borstzelfonderzoek beoordeeld
[Kösters, 2003; Weiss, 2003; Elmore, 2005; Nelson, 2009]. Daarnaast zijn er zowel prospectieve als
retrospectieve cohortonderzoeken waarin vergeleken wordt tussen het wel/niet verrichten van periodiek
borstzelfonderzoek als screeningsmiddel en waarin vergeleken wordt tussen carcinomen die wel/niet door de
vrouw zelf gevonden waren. 
Met periodiek borstzelfonderzoek kan de vrouw presymptomatische mammacarcinoom op het spoor komen.
Echter, het leidt niet tot mortaliteitsreductie. Uit de Cochrane review van Kösters (2003) na analyse van de
resultaten van 2 grote RCT’s uit St. Petersburg, Rusland en Shanghai, waarin groepen vrouwen zijn
vergeleken die intensief waren geïnstrueerd periodiek borstzelfonderzoek te doen in vergelijking met een
groep vrouwen die dat niet werd geadviseerd komt naar voren, dat de gemiddelde tumorgrootte gelijk is,
evenals de sterfte aan mammacarcinoom. De vrouwen die aan periodiek borstzelfonderzoek doen hebben
een grotere kans om een onnodige borstoperatie te ondergaan voor een goedaardige aandoening. Dit wordt
bevestigd door andere vergelijkende onderzoeken. [Elmore, 2005; Weiss, 2003; Humphrey, 2002; Nelson,
2009]. Dit is een reden voor de US Preventive Services Task Force om instructies met betrekking tot periodiek
borstzelfonderzoek niet langer aan te bevelen [USPSTF, 2009]. 
Anderzijds is het percentage carcinomen dat gedetecteerd wordt omdat ze palpabel zijn, nog steeds
aanzienlijk. Barlow (2002) stelt vast in een retrospectieve studie van 41.427 diagnostische mammografieën,
dat bij een door de vrouw gevoelde knobbel de sensitiviteit van het mammogram toeneemt. Het percentage
carcinomen was in deze groep groter dan wanneer er geen zelf gevoelde knobbel was: 72,2% tegen 48,4%.
Met andere woorden: een door de vrouw zelf gevoelde afwijking is positief gerelateerd aan een
daadwerkelijk aanwezige massa. Dit wordt in meerdere studies bevestigd en geldt met name voor de
palpabele afwijking, niet voor de overige symptomen, zoals tepeluitvloed, lokale pijn etc. [Kavanagh, 2000;
Lumachi, 2002; Aiello, 2004]. Echter de specificiteit wordt nadelig beïnvloed, vooral in de jonge
leeftijdsgroepen, vanwege een relatief kleine kans op mammacarcinoom in vergelijking met een veel grotere
kans op benigne afwijkingen [Thomas, 2002]. 
De testresultaten van Barlow (2002) zijn overigens niet uitsluitend terug te voeren op de mammografie,
omdat er op indicatie aanvullend echografie werd verricht, wat ook in Nederland dagelijkse praktijk is. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
13
/
498
Een aparte groep vormen de vrouwen die een mammasparende therapie (MST) hebben ondergaan in
verband met mammacarcinoom. De optredende locoregionale recidieven worden even vaak gevonden door
de vrouw zelf, als door klinisch borstonderzoek en het mammogram [Orel, 1992; Elkhuizen, 1998].
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
14
/
498
Borstkanker - Klinisch borstonderzoek
Aanbeveling
Klinisch borstonderzoek is onderdeel van het consult.
Klinisch borstonderzoek is geïndiceerd bij klachten en zelf gevoelde palpabele afwijkingen. 
Klinisch borstonderzoek als screeningsmethode naast beeldvormende techniek heeft in de algemene
populatie bij vrouwen zonder mammacarcinoom in de voorgeschiedenis een zeer beperkte meerwaarde ten
aanzien van het vinden van een primair mammacarcinoom en wordt daarom niet aanbevolen.
Klinisch borstonderzoek bij vrouwen die gescreend worden buiten het BVO heeft een beperkte meerwaarde.
 
 
Overwegingen
Klinisch borstonderzoek is een vast onderdeel van elk consult van een vrouw met mammapathologie, waarbij
presymptomatische carcinomen kunnen worden gedetecteerd. In delen van de wereld, waar
screeningsmammografie niet beschikbaar is, kan deze methode als screeningsmiddel worden ingezet. Dit
neemt niet weg, dat het periodiek klinisch borstonderzoek naast beeldvorming in de algemene populatie als
geselecteerde screeningsmethode in het kader van onze gezondheidszorg niet kosteneffectief is.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
1
Klinisch borstonderzoek naast mammografie bij screening op mammacarcinoom heeft een lage
sensitiviteit en een hoog percentage foutpositieve bevindingen en is daardoor niet kosteneffectief. 
A1    [Nelson, 2009]
A2    [Oestreicher, 2005; Chiarelli, 2009] 
B      [Feigin, 2006; Elmore, 1998; Bobo, 2000; Elmore, 2005; Pisani, 2006]
 
Niveau
3
Bij vrouwen met verhoogd risico op mammacarcinoom is het aantal foutpositieve
palpatiebevindingen iets gunstiger dan die van mammografie en MRI. 
A2    [Rijnsberger, 2010]
 
 
Samenvatting literatuur
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
15
/
498
In dezelfde 4 systematische reviews waarin periodiek borstzelfonderzoek wordt beoordeeld, wordt ook
screening met behulp van klinisch borstonderzoek beoordeeld [Kösters, 2003; Weiss, 2003; Elmore, 2005;
Nelson, 2009]. Barton verrichtte een meta-analyse over het klinisch borstonderzoek in 1999. Daarnaast zijn er
cohortonderzoeken waarin vergeleken wordt tussen klinisch borstonderzoek als screeningsmiddel en
beeldvormende technieken, met name mammografie. De CNBSS-2 studie [Miller, 2000] is een RCT met
klinisch borstonderzoek in één van de studiearmen. Vooral in de grote studies wordt het klinisch
borstonderzoek uitgevoerd door getrainde gezondheidswerkers. Het verschil tussen borstzelfonderzoek en
klinisch borstonderzoek betreft ondere andere de kwaliteitseisen die aan het klinisch borstonderzoek kunnen
worden gesteld. Studies hierover geven aan, dat een goed klinisch borstonderzoek aangeleerd moet worden
en tijd vergt, ten minste enkele minuten. Als aan deze voorwaarden is voldaan, wordt er geen
kwaliteitsverschil gemeld tussen het resultaat van artsen en andere gezondheidswerkers [Coleman, 2001].
Kösters (2003) is ten aanzien van het klinisch borstonderzoek minder duidelijk dan bij het borstzelfonderzoek.
In de studies zijn de sensitiviteit en de positief voorspellende waarde gering. Feigin (2006) beschrijft een
retrospectieve studie naar de bijdrage en de kosten van klinisch borstonderzoek naast mammografie bij
60.027 asymptomatische vrouwen door nurse practitioners. Zonder het uitvoeren van klinisch borstonderzoek
zou 3% van de carcinomen gemist zijn. De kosten bedroegen ruim $122.000 per gevonden carcinoom. 
De resultaten zijn sterk afhankelijk van de samenstelling van de populatie. In de prospectieve studie van
Oestreicher (2005) bij 61.688 asymptomatische vrouwen van 40 jaar en ouder was de gemiddelde sensitiviteit
4%, deze was het hoogst bij vrouwen met dense mammae tussen 50-59 jaar (6,8%) en het laagste bij vrouwen
met adipeuze mammae tussen 50 en 59 jaar (1,8%). 
Chiarelli (2009) vergeleek in een observationele studie screeningsunits waar uitsluitend mammografie werd
verricht met screeningsunits waar mammografie en klinisch borstonderzoek werd verricht. Op 10.000
vrouwen werden in deze laatste groep 4 extra carcinomen gevonden tegen 219 foutpositieve bevindingen. 
Als gescreend wordt bij vrouwen met een hoog- en zeer hoogrisico met klinisch borstonderzoek in
combinatie met mammografie en MRI, worden eveneens maar zeer weinig extra carcinomen gevonden
[Warner, 2004]. Deze studies bevatten relatief kleine populaties. In de MRISC screening studie [Rijnsburger,
2010] is de sensitiviteit 20,6%. Van 98 mammacarcinomen werden er 3 uitsluitend door middel van klinisch
borstonderzoek gedetecteerd. De positief voorspellende waarde is met 10,3% iets gunstiger dan die van de
mammografie (8,5%) en MRI (7,7%).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
16
/
498
Borstkanker - Mammografie
Aanbeveling
Screening met mammografie is geïndiceerd bij vrouwen uit de algemene populatie tussen 50 en 75 jaar, met
een screeningsinterval van 2 jaar. 
In verband met verhoogde kans op intervalcarcinoom bij vrouwen tussen 30 en 50 jaar wordt hierbij  een
screeningsinterval van 1 jaar geadviseerd. 
In verband met verhoogde kans op tumorinductie bij jonge vrouwen, m.n. genmutatiedraagsters, wordt
hierbij een startleeftijd van 30 jaar geadviseerd. 
Screening op mammacarcinoom bij vrouwen boven de 75 jaar wordt niet geadviseerd.
 
Overwegingen
Door straling geïnduceerde carcinomen zijn niet te onderscheiden van mammacarcinomen, die door andere
oorzaken zijn ontstaan. De kans op het optreden ervan is zeer gering, daarnaast treden ze pas op na een
latentieperiode van ten minste 10 - 20 jaar. Omdat het hier gaat om jaarlijks terugkerende
röntgenonderzoeken bij gezonde vrouwen is extra voorzichtigheid niettemin geboden. Het LRCB verzorgt
daarom een continue monitoring en kwaliteitscontrole.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
1
Screening van de algemene populatie vanaf 50 jaar met behulp van mammografie resulteert in
mortaliteitsreductie. Er is een verschil in mortaliteit tussen vrouwen die wel aan screening deelnemen
en vrouwen die niet aan screening deelnemen.
Eenderde deel van de vastgestelde mortaliteitsreductie zou kunnen worden toegeschreven aan
adjuvante systemische therapie.
A1    [Schopper, 2009; Paap, 2010]
 
Niveau
1
Het lifetime risico om een lethaal stralingsgeïnduceerd mammacarcinoom te krijgen wordt voor een
vrouw tussen de 50 en 75 jaar, die deelneemt aan het BVO geschat op 1,6 per 100.000 vrouwen. Het
lifetime risico voor een vrouw tussen de 25 en 30 jaar is bijna twee keer zo groot.
A1    [NHSBSP, 2003; de Gelder, 2010]
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
17
/
498
Niveau
3
Blootstelling aan lage dosis ioniserende straling geeft een 1,3 keer verhoogde kans op tumorinductie
bij vrouwen met een BRCA1 of 2 genmutatie in vergelijking met niet-blootgestelde vrouwen met een
BRCA1 of 2 genmutatie.
B     [Jansen-van der Weide, 2010]
 
 
Samenvatting literatuur
Screening met behulp van mammografie is de enige screeningsmethode waarbij een reductie van de
mortaliteit is vastgesteld bij voldoende kosteneffectiviteit, met name bij vrouwen van 50-75 jaar [de Koning,
2003; Otto, 2003; Groenewoud, 2007]. 
In een review, waarin de resultaten van langlopende screeningsprogramma’s in 10 landen worden
geëvalueerd wordt een mortaliteitsreductie gevonden van 16-36% bij vrouwen die uitgenodigd zijn en een
mortaliteitsreductie van 24-48% bij vrouwen, die ten minste éénmaal aan de screening hebben deelgenomen.
Er is gecorrigeerd voor selectiebias en de trend in mortaliteitsreductie is consistent. Er zijn nog geen
screeningsprogramma’s met een follow-up duur van 25 jaar of meer, pas dan kan over de impact van
screening een definitieve uitspraak worden gedaan. 
Niet alle mortaliteitsreductie is toe te schrijven aan de screening, een derde deel van de reductie zou kunnen
worden toegeschreven aan adjuvante systemische [Schopper, 2009]. Ook uit een evaluatie van case-control
studies blijkt een consistente mortaliteitsdaling als gevolg van deelname aan screening met mammografie,
het verschil tussen gescreende en niet-gescreende vrouwen varieerde tussen 38 – 70%. De grote variatie lijkt
te worden veroorzaakt door verschillen in de organisatiestructuur en in de participatiegraad [Paap, 2010]. 
Zowel de US Preventive Task Force als het Nederlandse bevolkingsonderzoek op Borstkanker (BVO)
adviseren een keer per 2 jaar screeningsmammografie bij vrouwen tussen 50 en 74 jaar [USPST, 2009] ofwel
bij vrouwen tussen 50 en 75 jaar [RIVM, 2008], Screening bij vrouwen die jonger zijn dan 50 jaar wordt alleen
geadviseerd op basis van individueel verhoogd risico en dient jaarlijks plaats te vinden. Door hogere
groeisnelheid van een deel van de carcinomen in deze groep zal anders het aantal intervalcarcinomen
onevenredig hoog zijn [Tabar, 1995]. Met toenemen van de leeftijd nemen de nadelen van de screening weer
toe, door verschillende factoren. Er zijn aanwijzingen, dat de sojourn time (de tijd dat de tumor
asymptomatisch is, maar wel met een test detecteerbaar) toeneemt met de jaren [Fracheboud, 2006],
daarnaast speelt bijkomende co-morbiditeit een rol. Hierdoor gaan de negatieve effecten van de screening
bij oudere vrouwen steeds zwaarder wegen [Mandelblatt, 2009]. Ook het aantal gewonnen levensjaren neemt
relatief af [Kerlikowske, 1999]. Dit wordt gezien als ondersteuning van het besluit binnen het kader van het
BVO om de screening te beëindigen na het 75e levensjaar. 
Dosimetrie
 
In de Nederlandse screeningspraktijk wordt gebruik gemaakt van digitale mammografie. De gemiddelde
weefseldosis per mammografie is sterk afhankelijk van de dikte van de borst en bedraagt ongeveer 1,66 mGy
bij een standaardopname van 6 cm (mGy = 
milliGray
 = gangbare maat voor stralingsdosis). De dosis per
onderzoek is gemiddeld ongeveer 3 maal 1,66 mGy. Dit getal kent per individu een grote spreiding, de dosis
kan oplopen tot 2,12 mGy per onderzoek bij vrouwen die een grote borstdikte én veel klierweefsel hebben.
De glandulaire doses worden continue gecontroleerd door het LRCB [LRCB, 2008]. Ze liggen onder de door
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
18
/
498
de EUREF (2006) vastgestelde acceptabele dosislimieten. 
Ter vergelijking: per jaar absorbeert iedere inwoner van Nederland ongeveer 2,5 mGy aan natuurlijke
achtergrondstraling, afkomstig uit de kosmos en de aarde [RIVM, 2003]. 
Risicoinschatting en risicogetallen
 
De kans op een door straling geïnduceerd carcinoom is zeer klein en kan niet worden berekend, maar
uitsluitend worden geschat op basis van epidemiologische risicomodellen van retrospectieve studies. Zo’n
carcinoom is niet te onderscheiden van de ‘gewone’ carcinomen, waardoor het zeer moeilijk is, het risico
goed in te schatten. Daarbij komt, dat de latentietijd erg lang kan zijn, tot ongeveer 20 jaar. In een analyse
van Preston waarin data van acht cohorten zijn samengevoegd, is gevonden dat er een lineaire relatie is
tussen het extra risico op mammacarcinoom en de stralingsdosis [Preston, 2002]. 
Het lifetime risico om een stralingsgeïnduceerd mammacarcinoom te krijgen is afhankelijk van de startleeftijd.
Het is zeer laag bij vrouwen tussen de 50 en 65 jaar: 1 per miljoen per mGy dosis. Het lifetime risico voor een
vrouw tussen de 25 en 30 jaar is bijna twee keer zo groot (1,8) [NHSBSP, 2003; Berrington de Gonzalez,
2005]. 
In een Brits screeningsonderzoek wordt de verhouding tussen het aantal gedetecteerde en het aantal
geïnduceerde carcinomen geschat op 170:1. Deze verhouding verslechtert bij toename van klierweefsel
[NHSBSP, 2003]. In een Nederlandse modelstudie, waarbij wordt uitgegaan van een dosis van 1,3 mGy per
opname bedraagt de verhouding tussen het aantal gedetecteerde en het aantal geïnduceerde letale
carcinomen 684:1 [de Gelder, 2011]. 
BEIR VII (2006) geeft een model voor tumorinductie ten gevolge van ioniserende straling. In dit model neemt
het extra risico op tumoren als gevolg van ioniserende straling straling kwadratisch toe met het afnemen van
de leeftijd. Dus, hoe jonger blootgesteld aan ioniserende straling en hoe hoger de dosis, hoe groter de kans
op tumorinductie. 
BRCA1 en BRCA2 genen zijn betrokken bij DNA-reparatieprocessen. Mutatiedraagsters zullen dus in theorie
minder goed in staat zijn eventuele schade na blootstelling aan ioniserende straling te repareren. Op grond
hiervan moet worden verondersteld, dat de kans op een stralingsgeïnduceerd mammacarcinoom bij deze
populatie groter is dan bij niet-genmutatiedraagsters. Om een indruk te krijgen van deze risico’s werd een
systematische search gedaan naar literatuur over de periode 1989-2009 gericht op het vinden van studies
over de blootstelling aan lage dosis straling en risico op mammacarcinoom in vrouwen met een verhoogde
kans op mammacarcinoom vanwege een familiaire belasting of genmutatie [Jansen-van der Weide, 2010]. Op
deze manier werden 7 studies gevonden [Andrieu, 2006; Bernstein, 2006; Goldfrank, 2006; John, 2007; Ma,
2008; Millikan, 2005; Narod, 2006]. Omdat er in geen van de studies preciese informatie beschikbaar was
over de stralingsdosis waaraan de patiënt was blootgesteld werd de cumulatieve dosis geschat. 
De odds ratios uit de verschillende studies werden gepooled. Er werd een toename van het risico op
mammacarcinoom als gevolg van lage dosis straling in de groep van vrouwen met verhoogde kans op
mammacarcinoom gezien van 1,3 (95%CI 0,9-1,8). Blootstelling voor het 20ste levensjaar gaf een hoger risico
op stralingsgeïnduceerde mammacarcinoom (OR 2,0; 95%CI 1,3-3,1), evenals een gemiddelde van meer dan
5 screens (OR 1,8 95%CI 1,1-3,0). Blootstelling tussen het 20ste en 40ste levensjaar gaf ook een verhoogd
risico (OR 1,3; 95%CI 0,96-1,7), zij het niet significant.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
19
/
498
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
20
/
498
Borstkanker - Echografie
Aanbeveling
Screening met echografie wordt niet aanbevolen in de algemene populatie. 
Screening met echografie bij vrouwen met een verhoogd risico wordt alleen aanbevolen als andere vormen
van screening niet in aanmerking komen.
 
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
1
De additionele opbrengst van screening met behulp van echografie naast screening met
mammografie bedraagt gemiddeld 4,2 carcinomen per 1.000 vrouwen met een verhoogd risico op
mammacarcinoom en dens klierweefsel, maar leidt ook tot een substantiële toename foutpositieven.
A2    [Berg, 2008; Berg, 2009]
 
Niveau
3
Als screening met mammografie gecombineerd wordt met screening met behulp van MRI heeft
screening met echografie geen toegevoegde waarde. 
A2    [Berg, 2009]
 
Niveau
3
Screening met echografie bij vrouwen met een lifetime risk van < 15% en waarbij geen sprake is van
dens klierweefsel heeft geen toegevoegde waarde. 
A2    [Berg, 2009]
 
 
Samenvatting literatuur
In 2008 zijn de resultaten gepubliceerd van de 14-center studie [ACRIN 6666 trial; Berg, 2008], waarin de
carcinoomdetectie door middel van screeningsmammografie wordt vergeleken met die van
screeningsmammografie en screeningsechografie. De studiepopulatie bestond uit 2.809 vrouwen, die ten
minste heterogeen dens klierweefsel hadden in een kwadrant. Vrijwel alle vrouwen hadden een verhoogd
risico op mammacarcinoom met een RR van 2,5 of meer. Met behulp van mammografie bedroeg de
carcinoomdetectie 7,6 per 1.000, deze steeg door de bijdrage van echografie met 4,2 naar 11,8 per 1.000
(95%CI 1,1-7,2). De gemiddelde grootte van de echografisch gedetecteerde carcinomen bedroeg 10 mm,
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
21
/
498
92% was invasief, 89% was lymfkliernegatief. De positief voorspellende waarde (PVW) van de mammografie
bedroeg 22,6%, na toevoeging van de echografie daalde deze tot 11,2%. De gemiddelde duur van het
echografisch onderzoek bedroeg 19 minuten, exclusief vergelijking met eerdere studies, contact en discussies
met de patiënten en verslagtijd. Een vervolgstudie naar de kosteneffectiviteit is gaande. In een single-center
studie werden 6 carcinomen gevonden bij 1.862 vrouwen, die screeningsechografie ondergingen, uitgevoerd
door laboranten [Kaplan, 2001]. 
De resultaten zijn te vergelijken met 6 eerder gepubliceerde single-center studies. In deze studies werden in
totaal 42.838 echografische screeningsonderzoeken uitgevoerd, waarbij in totaal 150 carcinomen werden
gevonden bij 126 vrouwen. 94% was invasief, 70% was kleiner dan 1 cm [Kolb, 2002; Buchberger, 2000;
Crystal, 2003; Gordon, 1995; Kaplan, 2001; Leconte, 2003]. Ook in deze studies was sprake van vrouwen met
een verhoogd risico en dens klierweefsel. In 5 studies ondergingen vrouwen met een verhoogd risico zowel
mammografie, echografie als MRI. De gecombineerde sensitiviteit van mammografie en echografie bedroeg
52%, de gecombineerde sensitiviteit van mammografie en MRI 92,7%. Het percentage foutpositieven was
hoger dan bij MRI [Kuhl, 2005; Lehman, 2007; Sardanelli, 2007; Warner, 2004; Berg, 2009].
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
22
/
498
Borstkanker - MRI
Aanbeveling
Screening met behulp van MRI dient gereserveerd te blijven voor vrouwen met zeer sterk verhoogd risico,
met name de BRCA1/2 genmutatiedraagsters.
Overwegingen
 
Screening met MRI vereist radiologische expertise, met name in verband met de lage specificiteit. Deze
expertise is het best gewaarborgd in ziekenhuizen waar een klinisch genetisch spreekuur wordt gehouden
omdat daar de surveillance van de genmutatiedraagsters is geconcentreerd. 
Het wordt geleidelijk duidelijk, dat de carcinomen, die optreden bij BRCA1 prognostisch ongunstiger
kenmerken tonen in vergelijking met de overige vrouwen met een verhoogd risico op grond van familiaire
belasting. Er wordt gediscussieerd over aanpassing van het screeningsschema, waarbij gedacht wordt aan
alternerende screening: om en om mammografie, resp. MRI om de 6 maanden. Ook wordt gedacht aan het
opvoeren van de frequentie van MRI: tweejaarlijks tot aan het 40
 levensjaar. Er bestaat echter geen inzicht
over de consequenties voor de vrouw (lange termijneffecten van additionele MRI-onderzoeken met
Gadolineum) en voor de radiologische beoordeling (interpretatieproblemen). 
De detectie van carcinomen bij de groepen met sterk verhoogd risico en matig sterk verhoogd risico blijft
achter bij die van de genmutatiedraagsters. Om meer inzicht te verkrijgen in de relatie tussen densiteit van
het mammaweefsel, de kans op carcinoom en de diagnostische accuratesse van de MRI bij deze vrouwen, is
vanuit Erasmus MC een RCT in november 2010 van start gegaan. Dit is de FaMRISC-studie en zal uitgevoerd
worden in 9 centra. Het is de intentie 2.000 vrouwen met LTR > 20% te includeren met het doel 50
carcinomen te detecteren in 4 jaar. In één arm vindt jaarlijks klinisch borstonderzoek plaats en mammografie.
In de andere arm vindt jaarlijks klinisch borstonderzoek plaats en MRI. Tweejaarlijks wordt additioneel een
mammografie vervaardigd, in verband met de lagere sensitiviteit van MRI voor DCIS.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
 
Niveau
1
Het toevoegen van MRI aan mammografie voor de screening van hoogrisico vrouwen leidt tot een
hogere sensitiviteit voor mammacarcinoom. 
A2        [Lord, 2007; Bigenwald, 2008; Kuhl, 2010; Hoogerbrugge, 2008; Weinstein, 2009]
 
Niveau
1
De diagnostische accuratesse van MRI als screeningsmiddel varieert volgens de gehanteerde
afkapwaarde. 
A2        [Warner, 2008; Bigenwald, 2008]
ste
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
23
/
498
 
Niveau
3
De diagnostische accuratesse van MRI als screeningsmiddel toont een dalende tendens bij
toenemende densiteit van het mammaweefsel. 
A2        [Bigenwald, 2008]
 
Niveau
1
De diagnostische accuratesse van MRI als screeningsmiddel toont geen duidelijk verschil tussen de
verschillende groepen, de heterogeniteit binnen elke groep is net zo belangrijk als de heterogeniteit
tussen de groepen. 
A2        [Bigenwald, 2008; Kriege, 2007; Hoogerbrugge, 2008; Weinstein, 2009]
 
Niveau
1
Het is aannemelijk dat de vergelijking tussen mammografie en MRI in een eerste ronde verstoord
wordt doordat voorafgaand aan de studie al mammografieën zijn verricht. De sensitiviteit van MRI is
lager in vrouwen zonder voorafgaande mammografie; het aantal positieve MRI scans daalt bij
volgende ronden.
A2        [Kriege, 2007; Hoogerbrugge, 2008]
 
Niveau
1
Het is aannemelijk dat screening met MRI leidt tot een hoger terugroeprisico, meer biopsieën,
minder lymfadenectomieën, minder adjuvante chemotherapie en minder radiotherapie. 
A2        [Chereau, 2010; Lord, 2007]
 
MRISC-follow-up studie
 
 
Niveau
3
Het is aannemelijk dat screening met MRI en mammografie bij vrouwen met een verhoogd risico op
grond van familiaire belasting de vijfjaars overleving verbetert. 
A2        [Rijnsburger, 2010]
 
Niveau
1
De karakteristieken van tumoren bij BRCA1 genmutatiedraagsters verschillen van de tumoren bij
BRCA2 genmutatiedraagsters en overige hoogrisicogroepen, ze hebben ongunstiger prognostische
kenmerken en hogere groeisnelheid. 
A2        [Rijnsburger, 2010; Tilanus-Linthorst, 2007]
 
 
Samenvatting literatuur
 
Diagnostische accuratesse 
Sensitiviteit / specificiteit
 
De systematische review van Lord (2007) is kwalitatief het beste uitgevoerd en levert daarom de meest
betrouwbare schatting van de diagnostische accuratesse van MRI voor deze indicatie. Hieruit blijkt dat, op
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
24
/
498
basis van 5 studies, de sensitiviteit stijgt als MRI wordt toegevoegd aan mammografie, namelijk 58% (95%CI
47-70) incrementele sensitiviteit. In absolute termen is de sensitiviteit van MRI in combinatie met
mammografie 94% (95%CI 86-98). 
De specificiteit was te heterogeen om te kunnen poolen in een meta-analyse; voor MRI in combinatie met
conventionele testen varieerde deze tussen 77-96%. De auteurs schatten dat er per 1.000 screens 10-24 extra
carcinomen worden opgespoord door MRI toe te voegen. 
Twee studies gepubliceerd na deze systematische review bevestigen deze resultaten voor sensitiviteit en
specificiteit [Bigenwald, 2008; Kuhl 2010]. Echter Hoogerbrugge (2008) rapporteert een veel lagere
sensitiviteit van 71% voor MRI in combinatie met mammografie en 60% voor enkel MRI. De reden voor deze
lagere sensitiviteit is onduidelijk. Weinstein (2009) vond een sensitiviteit voor MRI van 71% en een specificiteit
van 79%. 
Afkapwaarden
 
In de systematische review van Warner (2008) is de sensitiviteit van MRI bij BIRADS 3 niet significant
verschillend van die bij BIRADS 4; de specificiteit is wel significant lager bij BIRADS 3 dan bij BIRADS 4 (86%
vs. 96%). Bigenwald (2008) rapporteert ook de sensitiviteit volgens BIRADS score, met een schijnbare trend
van dalende sensitiviteit bij stijgende BIRADS score maar met grote onnauwkeurigheid omwille van de kleine
steekproefgrootte. Deze studie rapporteert geen cijfers voor specificiteit. 
Subgroepen 
Bigenwald (2008) rapporteert de sensitiviteit van MRI vs. mammografie per densiteit van het mammaweefsel.
Helaas is deze studie klein en dus zijn de schattingen imprecies. Hun resultaten tonen een mogelijke trend
van dalende sensitiviteit met stijgende densiteit van het mammaweefsel, maar de
betrouwbaarheidsintervallen zijn heel wijd waardoor de trend niet significant is. 
Sommige studies includeerden enkel vrouwen met een BRCA1/2 mutatie [Hoogerbrugge, 2008], andere
includeerden vrouwen met een verhoogd risico, op basis van een mutatie of familiaire belasting [Bigenwald,
2008; Kriege, 2006; Kriege, 2007], of mammacarcinoom in de eigen voorgeschiedenis [Kuhl, 2010; Weinstein,
2009]. Er is geen duidelijk verschil in sensitiviteit en specificiteit tussen deze verschillende groepen, de
heterogeniteit binnen elke groep is minstens even belangrijk als de heterogeniteit tussen de groepen:
Hoogerbrugge en Weinstein rapporteren voor MRI een sensitiviteit van 60% en 71% respectievelijk, terwijl de
andere studies een sensitiviteit rapporteren tussen 57-100%. 
Ronde-effect
 
Alle studies includeerden vrouwen met verhoogd risico, welke in vele gevallen al een mammografie
ondergingen voor de start van de studie, maar nog nooit een MRI. Hierdoor wordt de vergelijking tussen MRI
en mammografie verstoord, omdat het voor MRI de eerste ronde is waarbij prevalente tumoren worden
gevonden terwijl het voor mammografie niet meer de eerste ronde is. 
Twee studies evalueerden een mogelijk ronde-effect [Hoogerbrugge, 2008; Kriege, 2006]. De eerste studie
vond een daling van het aantal positieve MRI scans, namelijk 18% na de eerste ronde en 9% in de
daaropvolgende ronden. Kriege (2006) vond een significante trend (p<0,001) voor het aantal positieve MRI
scans over de verschillende ronden: 12,9% in de eerste ronde, 11,3% in de tweede ronde, 12,7% in de derde
ronde, 9,3% in de vierde ronde en 6,9% in de vijfde en daaropvolgende ronden. Deze studie evalueerde ook
het effect van het ondergaan van een mammografie voor inclusie in de studie, en vond dat bij vrouwen met
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
25
/
498
vroegere mammografie 14,9% positieve MRI scans en bij vrouwen zonder vroegere mammografie 8,3%
positieve MRI scans (p<0,001). Opvallend werd in vrouwen zonder voorafgaande mammografie voor MRI een
sensitiviteit van 57% gevonden voor invasieve mammacarcinoom. Ook voor mammografie zelf werd een
significant verschil gevonden: er waren meer abnormale mammografieën (7,6%) bij vrouwen die voor het
eerst een mammografie kregen dan bij vrouwen die al eerder een mammografie hadden (5,6%, p=0,09). 
Voorspellende waarden
 
De voorspellende waarden zijn rechtstreeks afhankelijk van de prevalentie van de uitkomst in de
studiepopulatie. De prevalentie varieerde van 2,6 tot 9,5%. Deze prevalentie is natuurlijk afhankelijk van de
follow-up tijd aangezien de meeste studies follow-up gebruikten voor het verifiëren van de negatieve testen.
De studie met de laagste prevalentie [Kriege, 2007] had een follow-up van 2,9 jaar, de studie met de hoogste
prevalentie [Bigenwald, 2008] rapporteerde geen follow-up duur, enkel studieduur namelijk 9 jaar. 
Twee systematische reviews [Granader; 2008; Warner, 2008] rapporteren ook zeer uiteenlopende positief
voorspellende waarden voor MRI tussen 3-79%, voor mammografie tussen 6-100%. De combinatie MRI in
combinatie met mammografie heeft een PVW tussen 3-79%. 
Hoogerbrugge rapporteert voor MRI een positief voorspellende waarde van 17%, in een andere studie [Kuhl,
2010] werd een PVW van 48% voor MRI gevonden, ten opzichte van 39% voor mammografie en 40% voor de
combinatie van MRI in combinatie met mammografie. 
Kriege (2006) rapporteert voor MRI een PVW van 3,7-10,8%, afhankelijk van de ronde maar zonder een
significante trend. Voor invasieve carcinomen vond dezelfde studie voor mammografie wel een significant
hogere PVW indien het de eerste mammografie betrof (22%) dan bij vrouwen met eerdere mammografie
(3,8%, p=0,003). Voor MRI werd geen significant verschil gevonden: PVW 16% bij eerdere mammografie ten
opzichte van 6,6% zonder eerdere mammografie (p=0,18). 
De negatief voorspellende waarden worden in de twee systematische reviews [Granader, 2008; Warner, 2008]
niet gerapporteerd, omwille van de moeilijkheid om negatieve testen te verifiëren. 
Slechts een studie rapporteert de negatief voorspellende waarde [Kuhl, 2010]: MRI 99,9%, mammografie
98,9%, MRI + mammografie 100%. 
Effect op kwaliteit van leven
 
We vonden een studie die het effect van screening op de kwaliteit van leven evalueerde in deze hoogrisico
groep [Rijnsburger, 2004]. De auteurs rapporteren geen effect van de screeningsmodaliteit op de
levenskwaliteit, zij vonden wel een significant effect van bijkomende diagnostische evaluatie die veranderde
over de tijd. 
Ook is er een schijnbaar grotere proportie vrouwen die pijn en ongerief rapporteren bij mammografie dan bij
MRI, en schijnbaar een grotere proportie ongerustheid/angst bij MRI dan bij mammografie (geen statistische
toetsing). 
Effect op morbiditeit inclusief behandelingen voor mammacarcinoom
 
Een studie vond geen significant verschil tussen MRI gedetecteerde carcinomen en anders gedetecteerde
carcinomen wat betreft de grootte, gradering, oestrogeen/progestageen receptor en tumortype [Kriege,
2007]. De tumoren die gevonden werden met MRI waren significant minder lymfklierpositief (6% vs. 44%,
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
26
/
498
p=0,02). Ten opzichte van mammografie is MRI significant meer sensitief voor T1 tumoren, N0, niet-ductale
tumoren en oestrogeenreceptor positieve tumoren. Een andere studie vond wel een significant verschil in
grootte van de invasieve tumor bij screening met MRI in vergelijking met screening zonder MRI: 6 mm vs. 22
mm, p<0,0001 [Chereau, 2010]. 
In een systematische review werd gevonden dat het risico op terugroepen voor een foutpositief resultaat
toeneemt met een factor 3 (RR 3,43-4,86), wat gelijk is aan 71-74 bijkomende oproepen voor foutpositieve
resultaten per 1.000 screens. Hiermee gaan 7-46 bijkomende benigne percutane biopsieën gepaard (RR 1,22-
9,50), en 2 bijkomende benigne chirurgische biopsieën (RR 2,0; 95%CI 0,5-8,0) [Lord, 2007]. Een toename van
het aantal biopsieën werd ook gevonden in een latere studie, echter zonder statistische toetsing [Weinstein,
2009]. 
Wat betreft behandelingen waren er minder okselklierdissecties (43% vs. 68%, p=0,03), minder adjuvante
chemotherapie (43% vs. 86%, p<0,0001) en minder radiotherapie (62% vs. 81%, p=0,05) [Chereau, 2010] bij
screening met MRI ten opzichte van screening zonder MRI. 
Een foutpositief resultaat van MRI + mammografie heeft geen effect op de eerdere keuze van de vrouw voor
profylactische mastectomie of surveillance [Hoogerbrugge, 2008]. 
Effect op mortaliteit
 
Er zijn geen gerandomiseerde studies die het effect van het toevoegen van MRI aan het
screeningsprogramma onderzoeken. Het is dan ook onbekend of de hogere sensitiviteit van MRI voor het
diagnosticeren van mammacarcinoom zich ook vertaalt in een verminderde sterfte, hetzij mammacarcinoom-
gerelateerde sterfte of algemene sterfte. 
Gezien MRI al werd opgenomen in verschillende screeningsprogramma’s wordt het alsnog uitvoeren van een
RCT sterk bemoeilijkt en zal deze er mogelijk nooit komen. Hierdoor zullen we het risico op overdiagnose en
overbehandeling in deze groep met verhoogd risico mogelijk nooit kunnen kwantificeren. 
Chereau (2010) vond geen significant verschil in driejaars ziektevrije overleving, metastasevrije overleving en
totale overleving bij screening met MRI in vergelijking met screening zonder MRI. Er moet wel opgemerkt
worden dat bij screening, overleving (in tegenstelling tot sterfte) een slechte uitkomstmaat is omdat deze
verstoord wordt door lead-time bias. MRI kan het moment van diagnose vervroegen, maar aan de
uiteindelijke sterfte niets veranderen. 
MRISC-follow-up studie 
Na het verschijnen van de uitgangsvraag zijn de lange termijn resultaten gepubliceerd van de MRISC-studie
[Rijnsburger, 2010]. In deze studie heeft de MRI een sensitiviteit van 71%, een specificiteit van 90% en een
PPV van 7,7%. Mammografie heeft een sensitiviteit van 41%, een specificiteit van 95% en een PPV van 8,5%.
Het percentage tumoren ≤ 1 cm bedraagt 40,5%, het percentage lymfkliernegatieve tumoren bedraagt 70%.
De overall vijfjaars overleving van 93% is hoger in vergelijking met de 74% overleving van historische cohorten
die niet met MRI gescreend werden. 
De detectie bij de genmutatiedraagsters bedroeg 62/1.000 screens, bij sterk verhoogd risico 24/1.000
screens en bij matig verhoogd risico 31/1.000 screens. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
27
/
498
De studie laat zien, dat mammacarcinomen bij de BRCA1 genmutatiedraagsters een aparte groep vormen.
Het betreft bijna altijd invasieve (93,5%), hooggradige (graad 3, 78%) carcinomen, optredend op jonge
leeftijd (58% jonger dan 40 jaar). De sensitiviteit van mammografie is met 25% zeer laag, de sensitiviteit van
MRI met 67% hoger. Het percentage intervalcarcinomen bedroeg 32%. Dit wijst op een hogere groeisnelheid,
eerder beschreven door Tilanus-Linthorst (2007).
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
28
/
498
Borstkanker - Siliconenprothesen
Aanbeveling
Screening
 
Vrouwen tussen de 50-75 jaar met siliconenprothesen hebben recht op deelname aan het
bevolkingsonderzoek. 
Alleen als mammografie niet lukt of te weinig borstklierweefsel afgebeeld wordt, worden zij verwezen naar
de afdeling radiologie van het ziekenhuis. Dit gebeurt hoofdzakelijk bij siliconenprothesen die t.o.v. de
hoeveelheid klierweefsel een groot volume hebben. 
Wanneer de ratio tussen de diameter van de prothese en de diameter van de borst gemeten op de CC
opname groter is dan 0,8 worden vrouwen in de screening geweerd. 
Naast de standaard mammografische opnames (CC en oblique opnames) wordt geadviseerd een zuiver
laterale opname en de zogenaamde Eklund opnames te maken. 
Diagnostiek 
In de praktijk blijkt mammografie eerste onderzoek van keuze te zijn, tenzij er sprake is van contra-indicaties
(bijvoorbeeld onverdraagbare pijn, negatief advies van aanvrager/ plastisch chirurg). 
Zowel bij retro- als prepectoraal geplaatste prothesen is het zinvol om bij een mammografie zogenaamde
aanvullende Eklund opnames te vervaardigen. Aanwijzingen voor kapselvorming is een contra-indicatie. 
Aanvullende echografie is alleen geïndiceerd bij palpabele afwijkingen of op indicatie van de radioloog.
Overwegingen
De ruptuurkans van de oude generaties siliconenprothesen (die een bijna vloeibare kern bevatten) is veel
groter dan die van de huidige prothesen, bestaande uit veel steviger cohesieve gel. Ze zijn door hun meer
anatomische vorm beter vervormbaar en comprimeerbaar, dit wordt tijdens het productieproces getest. Ze
vertonen een veel lagere ruptuurkans dan de oudere typen: 98% was ruptuurvrij na 5 jaar en 83-85% na 10
jaar [McLaughlin 2007]. 
De chirurg informeert patiënte over de mogelijke problemen bij de beoordeelbaarheid van het mammogram
in toekomst vanwege de aanwezigheid van prothesen. Periodiek borstzelfonderzoek wordt niet aanbevolen in
de algemene populatie. Echter, omdat bij vrouwen met prothesen de meeste carcinomen worden ontdekt
door palpatie kan deze methode hier wel zinvol zijn. 
Onderbouwing
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
29
/
498
Niveau 1
Het is aangetoond, dat in aanwezigheid van siliconenprothesen de carcinoomincidentie niet
toeneemt, maar gelijk of minder hoog is dan in de algemene populatie.
 
A2    Deapen 2007, Pukkala 2002, Friis 2006
 
Niveau 1
Het is aangetoond, dat stadium en overleving bij vrouwen met siliconenprothesen
vergelijkbaar zijn met die van de algemene populatie.
 
A2    Deapen 2007, Pukkala 2002, Friis 2006, Handel 2007
 
Niveau 3
Carcinomen bij vrouwen met prothesen worden vaker ontdekt als palpabele afwijkingen, ze
zijn vaker invasief met lymfkliermetastasen en foutnegatief mammogram.
 
A2    Handel 2007
 
Samenvatting literatuur
Er zijn geen evidence based richtlijnen of meta-analyses over screening en diagnostiek bij patiënten met
siliconenprothesen. De meeste data komen van (langlopende) retrospectieve cohortstudies. Retrospectieve
cohortstudies tonen aan dat de incidentie van borstkanker in aanwezigheid van prothesen niet hoger en de
overleving niet slechter is dan verwacht [Deapen 2007]. In sommige studies ligt de incidentie zelfs lager. In
een Finse studie werden 2.171 vrouwen geïncludeerd, 30 ontwikkelden borstkanker tegen 33,7 verwacht (SIR
0,9; 95%CI 0,6-1,3). In een Deense studie, waarin 2.763 vrouwen met siliconenprothesen werden vergeleken
met een controlegroep werd ook minder borstkanker gevonden dan verwacht (SIR 0,7; 95%CI 0,5-1,0). In
deze 2 studies waren stadium en overleving vergelijkbaar met die van de algemene populatie [Pukkala 2002,
Friis 2006]. Handel (2007) vergeleek 129 carcinomen bij vrouwen met siliconenprothesen met de algemene
populatie en vond meer palpabele afwijkingen, invasieve tumoren, positieve lymfklieren en foutnegatieve
mammografieën. De nacontrole bedroeg maximaal 23 jaar, er werd geen overlevingsverschil gevonden.
Tumordetectie vond meestal plaats door lichamelijk onderzoek (palpabele afwijking), mammografie was de
meest betrouwbare beeldvormende techniek, gevolgd door echografie. 
Screening
Vrouwen met siliconenprothesen tussen 50-75 jaar hebben recht op deelname aan het bevolkingsonderzoek.
Alleen als mammografie niet lukt of te weinig borstklierweefsel afbeeldt worden zij verwezen naar de afdeling
radiologie van het ziekenhuis. Dit gebeurt hoofdzakelijk bij grote siliconenprothesen ten opzichte van de
hoeveelheid klierweefsel. Wanneer de ratio tussen de diameter van de prothese en de diameter van de borst
gemeten op de CC opname groter is dan 0,8 worden vrouwen in de screening verwezen naar het ziekenhuis.
In de praktijk blijkt mammografie eerste onderzoek van keuze tenzij er contra-indicaties zijn (bijvoorbeeld
onverdraagbare pijn, negatief advies van aanvrager/ plastische chirurg). Het is zinvol om bij een
mammografie aanvullende Eklund opnames te vervaardigen (zowel bij retro- als prepectoraal geplaatste
prothesen). Dit is een methode om opnamen te maken waarbij de prothese met de hand weggeduwd wordt
naar de thoraxwand, voordat er compressie plaatsvindt. Op deze wijze wordt alleen het borstweefsel
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
30
/
498
gecomprimeerd en afgebeeld. De Eklund methode is uitsluitend mogelijk indien er geen kapselcontractuur
aanwezig is [LRCB 2017]. Aanvullende echografie wordt alleen aanbevolen bij palpabele afwijkingen of op
indicatie van de radioloog.
 
Beeldvormende diagnostiek
 
Patiënten met siliconenprothesen vormen een heterogene groep. De mate waarin de prothese het
fibroglandulaire weefsel maskeert wisselt sterk, in het algemeen neemt bij toenemende leeftijd de
overprojectie af, door toename van vetweefsel in de borsten. Ook andere factoren spelen een rol bij de
mogelijkheid tot het uitvoeren en het beoordelen van een mammogram: kapselvorming, grote prothese in
kleine borst en prepectorale lokalisatie zijn nadelig, maar bij retropectorale lokalisatie is het uitvoeren en
beoordelen doorgaans geen probleem. Ook hier heeft de digitalisering van de mammografie een positieve
invloed.
Mammografie wordt algemeen beschouwd als standaardmethode. Bij het bevolkingsonderzoek wordt
slechts een minderheid onbeoordeelbaar geacht.
Echografie is geïndiceerd als aanvulling op mammografie bij palpabele afwijkingen, zowel voor detectie
van lekkage als voor massa’s. Over echografie als screeningsmiddel bij prothesen zijn geen goede
studies verricht. In de 14-centerstudie van Berg (2008) werden geen vrouwen met implantaten
geïncludeerd. Deze studie laat wel zien, dat in individuele gevallen screening met echografie zinvol kan
zijn, als screening met mammografie niet lukt.
In de Verenigde Staten wordt MRI toegestaan door de FDA als methode om bij asymptomatische
vouwen lekkage of ruptuur vast te stellen, maar de evidence hiervoor wordt mede door de kwaliteit van
de huidige prothesen betwijfeld. MRI is wel zeer sensitief om een ruptuur vast te stellen bij
symptomatologie [McCarthy 2008]. MRI als screeningsmiddel bij vrouwen met prothesen en met het
risicoprofiel van de algemene populatie wordt niet aanbevolen, omdat er geen aanwijzingen zijn, dat bij
optreden van borstkanker hun prognose slechter is.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
31
/
498
Borstkanker - Screening binnen het landelijk bevolkingsonderzoek
De landelijke screening met behulp van mammografie (Bevolkingsonderzoek op Borstkanker, BVO) is in
Nederland algemeen geaccepteerd. Het opkomstpercentage bedroeg gedurende 2004-2007 81,7% [LETB
XII, 2009]. Vanuit het Landelijk Evaluatie Team voor Bevolkingsonderzoek naar Borstkanker (LETB) en het
Landelijk Referentie Centrum voor Bevolkingsonderzoek op Borstkanker (LRCB) is het aantal foutnegatieve en
foutpositieve verwijzingen aan een continue kwaliteitscontrole onderhevig. Inmiddels wordt de gehele
populatie gescreend met behulp van digitale mammografie-apparatuur. Dit heeft geleid tot hogere
verwijspercentages. In de periode 2002-2004 werden in de eerste ronde 23,2/1.000 screens verwezen. Dit
nam toe tussen 2005-2007, zowel voor de conventioneel uitgevoerde onderzoeken als voor de digitaal
uitgevoerde onderzoeken: 30/1.000 screens conventioneel en 45,6/1.000 screens digitaal. 
In de periode 2002-2004 werden in de vervolgrondes 11,1/1.000 screens verwezen. Dit nam toe tussen 2005-
2007, zowel voor de conventioneel uitgevoerde onderzoeken als voor de digitaal uitgevoerde onderzoeken:
13,3/1.000 screens conventioneel en 18,2/1.000 screens digitaal. 
De positief voorspellende waarde van een verwijsadvies daalde geleidelijk van 41,3% in 2002 naar 34,5% in
2007 [LETB XII, 2009]. 
Digitale mammografie leidde vooral tot een toename van het aantal verwijzingen voor microcalcificaties. Dit
resulteerde in een significante toename in de detectie van DCIS, maar ook in een significante toename in de
detectie van IDC, waarbij de microcalcificaties het enige teken waren [Karssemeijer, 2009]. Additioneel
voordeel is, dat de digitale apparatuur meer mogelijkheden biedt voor de radioloog om het beeld digitaal te
bewerken en dat data eenvoudiger uitgewisseld kunnen worden [Karssemeijer, 2009; Bluekens, 2010]. 
Voor de Nederlandse vrouwen in de leeftijd 35-84 jaar was de sterfte aan mammacarcinoom tot aan 1994
stijgend om vervolgens te gaan dalen. Een duidelijke daling met 2,3-2,8% per jaar vond plaats voor de
leeftijdsgroepen 55-64 jaar en 65-74 jaar vanaf 1994. Voor de oudere leeftijdsgroep was een dergelijke
trendbreuk pas te zien na 2001, bij vrouwen van 45-54 jaar vanaf 1992. Ook al spelen verbeterde
behandelingen en veranderingen van de populatie een rol, de waargenomen leeftijdsspecifieke trends
hebben een duidelijke relatie met de verschillende implementatiefases van het BVO [Otten, 2008].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
32
/
498
Borstkanker - Screeningsleeftijd
Aanbeveling
Er zijn geen aanbevelingen beschreven
Overwegingen
In Nederland vindt thans, in het kader van het BVO, screening plaats bij vrouwen tussen 50 en 75 jaar. Deze
leeftijdsgrens is geadviseerd door de Gezondheidsraad, mede op grond van het gegeven, dat de ziekte bij
75% van de vrouwen na die leeftijd voorkomt. Het is de vraag of screening uitgebreid zou moeten worden
naar jongere leeftijdsgroepen. Volgens de wet op het bevolkingsonderzoek moet voor een uitbreiding van de
screening een vergunning door het ministerie van VWS worden afgegeven, na een advies van de
Gezondheidsraad. Echter, het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM geeft op dit moment
prioriteit aan andere screeningsactiviteiten.
Geleidelijke verandering binnen de diagnostiek in het natraject
De komst van de screening bracht een aanzienlijke groep niet-palpabele afwijkingen met zich mee. De
ontwikkelingen binnen de ziekenhuizen hebben zich mede door deelname aan projecten zoals het
Doorbraakproject vooral toegespitst op snelle diagnostiek (mammapoliklinieken) en op het verkrijgen van een
vaststaande diagnose vóór operatief ingrijpen door minimaal invasieve procedures onder echogeleide of
stereotaxie. Het uiteindelijke percentage patiënten dat als gevolg van de screening een onnodige operatie
ondergaat is nu veel lager vergeleken met de manier van werken in de periode waarop de onderbouwing van
de screening werd gemaakt. Uit de kwaliteitscriteria die op dit moment worden gehanteerd (NBCA,
https://www.nabon.nl/wetenschappelijke-commissie-nbca/
) kan worden afgeleid, dat het mogelijk moet zijn in
90% van de gevallen pre-operatief een diagnose te hebben. 
Ervaringen en beleid elders
Van de 19 leden van het International Breast Cancer Screening Network screenen alleen IJsland, Uruguay,
Zweden en de Verenigde Staten vanaf 40 jaar, waarbij in laatstgenoemd land de discussie om deze
startleeftijd toch te verhogen opnieuw is aangewakkerd [USPSTF, 2009; Mandelblatt, 2009]. Uruguay en de
Verenigde Staten screenen jaarlijks, het Verenigd Koninkrijk eenmaal per 3 jaar, de overige lidstaten eenmaal
per 2 jaar.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
33
/
498
Niveau 3
Screening met mammografie van vrouwen tussen de 40 en 50 jaar liet een mortaliteitsreductie
tussen de interventie- en controlearm zien van 15-17%. Dit verschil was niet statistisch
significant. 
Voor de vrouwen die volledig met het programma meededen, werd een reductie van 24%
berekend.
A2    [Moss, 2006]
 
 
Samenvatting literatuur
Screening van vrouwen tussen 40 en 50 jaar is controversieel. In 2002 werd door de USPSTF gesteld dat er
voldoende evidence was, om jaarlijkse mammografie te adviseren [Qaseem, 2007], maar in hun publicatie in
2009 [USPSTF, 2009] wordt dit niet langer meer aanbevolen. Deze verandering vloeit voort uit de resultaten
van een modelstudie van Mandelblatt (2009). Deze vermeldt in deze groep een mortaliteitsreductie van 3%
(range 1-6%) additioneel aan de screening van de leeftijdscategorie tussen 50 en 75 jaar. De nadelen (hoge
kosten en hoge percentages foutpositieve bevindingen) overtreffen de voordelen. Zij stellen dat het besluit
om tot jaarlijkse screening over te gaan op individuele basis dient te worden genomen, waarbij voor- en
nadelen tegen elkaar moeten worden afgewogen. 
In 2006 werden de resultaten gepubliceerd van een gerandomiseerde screeningsstudie naar screening tussen
40-49 jaar (uitgangspunt mortaliteitsreductie) met een volledig overtuigende opzet en voldoende power in
1991 begonnen in het Verenigd Koninkrijk [Moss, 2006]. De cijfers blijken consistent te zijn met eerdere
studies [Moss, 2005]: Bij vrouwen van 40-49 jaar, die uitgenodigd worden voor screening wordt de diagnose
mammacarcinoom eerder gesteld dan bij niet-geïnviteerde vrouwen [Moss, 2006]. In de studie van Moss werd
na een gemiddelde follow-up van 10,7 jaar een reductie van 17% bereikt. Dit getal bleek echter niet
statistisch significant. Gecorrigeerd voor non-compliance (geheel of gedeeltelijk afzien van deelname) werd
een mortaliteitsreductie van 24% berekend. De opkomst was 68% in de eerste ronde en 70% bij de
vervolgrondes, in totaal kreeg 81% ten minste één screeningsmammogram. 
In het begeleidende editorial wordt gesteld dat de trend naar mortaliteitsreductie wordt bevestigd, maar dat
er nog steeds teveel onzekerheid is over de nadelige effecten, zoals onterechte geruststelling, foutpositieve
onderzoeken en kankerinductie door straling [Djulbegovic, 2006].
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
34
/
498
Borstkanker - Bevolkingsonderzoek borstkanker (BVO)
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat:
objectieve informatie beschikbaar dient te zijn om vrouwen te helpen bij hun keuze om deel te nemen
aan het BVO;
de screeningsorganisatie tijdig de omgevende ziekenhuizen van de regionale planning op de hoogte
stelt, opdat de ziekenhuizen de capaciteit van de mammapoli daarop kunnen aanpassen;
de toepassing van BI-RADS in de screening een hulpmiddel is bij de communicatie tussen de
screeningsradioloog, de huisarts en het mammateam;
de huisarts de verwezen vrouw dient te verwijzen naar mammapoli of mammateam;
het onderzoek dient te worden herhaald, als het meegebrachte screeningsmammogram niet van
diagnostische kwaliteit is;
als een screeningsmammogram niet goed uitvoerbaar is, de vrouw geadviseerd dient te worden, het
onderzoek op de röntgenafdeling van een ziekenhuis te laten verrichten;
als na evaluatie door het mammateam sprake blijkt van een foutpositieve verwijzing, de vrouw actief
naar het BVO dient te worden terugverwezen.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
3
De performance van de screeningsradioloog wordt positief beïnvloed door een goede balans tussen
screeningsradiologie en diagnostische radiologie. 
De relatie tussen performance en het volume van de te screenen onderzoeken is complex, er is geen
eenduidige correlatie. 
A2    [Buist, 2011]
 
 
Samenvatting literatuur
Aan welke voorwaarden moet de informatieoverdracht naar de kliniek voldoen?
Eenieder die bij de screening en het natraject betrokken is, dient zich ten volle te realiseren dat screening een
manier is om sterfte aan mammacarcinoom terug te dringen en dat het niet de perfecte en sluitende manier
is om de vrouw tegen het mammacarcinoom te beschermen. Van alle deelnemers heeft slechts een klein deel
een mammacarcinoom, foutnegatieve en foutpositieve uitslagen zijn onvermijdelijk, maar leiden voortdurend
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
35
/
498
tot discussies. 
Jørgensen (2006) stelt dat dit ten minste gedeeltelijk teruggevoerd kan worden op de voorlichting en de
informatie die aan geïnviteerde vrouwen wordt gegeven. Deze is vaak te rooskleurig en schept niet-
realistische verwachtingen. Mogelijk omdat deze informatie een dubbel doel dient: het bevolkingsonderzoek
is zeer gebaat bij grote opkomst en spant zich hiervoor in op uitnodigende wijze, waardoor de balans tussen
de voor- en nadelen beïnvloed wordt. Het is van het grootste belang dat aandacht besteed wordt aan
objectiviteit in deze informatieverstrekking [BVN, 2003]. Met name dient erop gewezen te worden dat een
vrouw met een palpabele afwijking of een ander symptoom niet in de screening thuishoort. De landelijke
coördinatie ligt bij het RIVM, zij is verantwoordelijk voor de informatieverstrekking in Nederland. De
uitnodigingsfolder en de gestandaardiseerde uitnodigingsbrief worden jaarlijks geactualiseerd met aandacht
voor de geïnformeerde keuze van de vrouw. 
Daarnaast moet het BVO voortdurend streven naar optimale communicatie met het natraject ten behoeve van
de planning en om de negatieve effecten van de screening, met name de extra onderzoeken van de
foutpositieve bevindingen, zo klein mogelijk te houden. 
Het screeningsmammogram: is overmaken van het digitale mammogram nog noodzakelijk? 
Met behulp van het landelijke IT/digibob software worden de annotaties van de screeningsradioloog digitaal
opgeslagen. Op dit moment wordt de kerninformatie (de afwijking op het mammogram) met de nader te
beschrijven overdrachtsinformatie van de screeningsradioloog meestal aangeleverd op een CD. Voor het
overmaken van het screeningsmammogram door de afdeling, waarheen de vrouw is verwezen zijn diverse
redenen:
1
. 
De kwaliteit van afbeeldingen op een CD is vaak niet diagnostisch, verschillen tussen
beeldbewerkingsystemen bemoeilijken de interpretatie en de bewerking.
2
. 
Het herhalen van het onderzoek is van praktische waarde bij aanvullende vergrotingsopnamen of
tomosynthesis. Maar het verhoogt ook de uiteindelijke sensitiviteit (tot 30%) door het meermalen
afbeelden van dezelfde pathologie [Bick, 2006].
3
. 
Het is tevens op te vatten als kwaliteitscontrole van het eigen systeem: Afwijkingen die aanleiding zijn
voor de verwijzing, worden soms niet teruggevonden op het klinisch gemaakte mammogram. Dat geldt
met name voor afwijkingen die klein zijn, die zich op de rand van de foto bevinden of die op toevallige
overprojectie van normale structuren berusten. De stralenbelasting is verwaarloosbaar.
Een breedbandverbinding tussen screeningsorganisaties en ziekenhuizen is in de maak. 
Als het beeldbewerkingsysteem van het ziekenhuis overeenkomt met dat van de screening, waardoor de
kwaliteit van de beelden gelijkwaardig is, of als het ziekenhuis toegang heeft tot de beelden via
breedbandtechnologie is overmaken niet noodzakelijk. 
De screeningsradioloog
 
Uit een grote cohortstudie naar de performance van 120 screeningsradiologen in de VS is gebleken, dat
vooral de radiologen die zowel diagnostisch mammaradiologisch werk als screeningswerk verrichten de beste
resultaten behalen. De sensitiviteit bedroeg in deze studie 85,2% (95%CI 83,7-86,6%). Er waren geen
significante verschillen tussen grote en kleine volumina screens, de relatie tussen hoeveelheid screens en
performance bleek complex [Buist,2011]. Er is een minimum bepaald van 3.000 screens per jaar, in Nederland
bedraagt het gemiddelde volume van een screeningsradioloog 7.000 screens. Deze en de overige normen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
36
/
498
waaraan de screeningsradioloog in Nederland moet voldoen staan beschreven in het Kwaliteitsregister van
het LRCB. Hierin staat ook de eis, dat de screeningsradioloog betrokken moet zijn bij diagnostische
mammaradiologie. De registratie van de screeningsradiologen in het Kwaliteitsregister wordt uitgevoerd door
het LRCB. 
De screeningsradioloog draagt er zorg voor dat alle voor het vervolgonderzoek noodzakelijke informatie
wordt verstrekt aan de huisarts. Minimaal dient deze informatie te omvatten: de zijdigheid, de lokalisatie, de
aard, de grootte van de afwijking en van het aantal afwijkingen, dit moet grafisch op een standaardschets op
het mammogram worden vastgelegd. 
Aan een screeningsmammogram, dat voor verwijzing in aanmerking komt (een zogenaamd positief
screeningsresultaat) kunnen de volgende BI-RADS categorieën worden toegekend (zie Verslaglegging mbt BI-
RADS) [ACR, 2003]:
BI-RADS 0, onvolledig onderzoek; additionele beeldvorming is geïndiceerd en/of noodzakelijke
vergelijking met eerdere onderzoeken.
BI-RADS 4, waarschijnlijk maligne, verdachte laesie.
BI-RADS 5, zeer verdacht voor maligniteit.
Onder BI-RADS 0 kan bijvoorbeeld worden verstaan: de indicatie tot het uitvoeren van een
vergrotingsopname of echografie, of vergelijking met eerdere onderzoeken, die niet bij het BVO voorhanden
zijn, zodat gedifferentieerd kan worden tussen een reële laesie of een compositiebeeld. Bij toekenning van de
eindcategorieën BI-RADS 4 en 5 ligt de nadruk op de mate, waarin de laesie wordt verdacht van maligniteit,
de punctie-indicatie wordt gesteld in het natraject. De BI-RADS eindcategorie 3 (waarschijnlijk benigne) hoort
niet thuis in een screeningssetting. Deze categorie mag alleen worden toegekend nadat de noodzakelijke
aanvullende beeldvorming heeft plaatsgevonden, dus in het natraject. Immers, in de Nederlandse
screeningssituatie wordt met name in de vervolgronden veelal volstaan met MLO-opnamen. 
De overige categorieën (BI-RADS 1 en 2) gelden als negatief screeningsresultaat en gelden dus voor de
screeningsmammogrammen, die niet voor verwijzing in aanmerking komen. 
Het toepassen van de BI-RADS categorieën met enige verklarende tekst is een steun voor de huisarts, die
hiermee meer inzage heeft in de mate van verdenking. Als de vrouw verwezen is met een BI-RADS 0 kan de
huisarts haar uitleggen, dat er op de foto wel een afwijking is gezien, maar dat er eerst aanvullende opnamen
of echografie nodig zijn om er meer over te kunnen zeggen. De kans op kanker is ongeveer 10%. Ook binnen
de mammateams gaat de toegekende BI-RADS eindcategorie de werkwijze bepalen. ZonMw heeft subsidie
toegekend aan een prospectieve, epidemiologische studie van het Universitair Medisch Centrum Sint
Radboud en het LRCB, waarbij verschillende scenario’s worden onderzocht, waaronder de mogelijkheid of de
BI-RADS 0 verwijzingen helemaal buiten het ziekenhuis en binnen de screening kunnen worden gehouden
(
https://www.lrcb.nl/borstkanker/onderzoek/
). 
De screeningsorganisatie
 
De 5 regionale screeningsorganisaties zijn verantwoordelijk voor uitvoering van de screening. Taken en
verantwoordelijkheden van screeningslaboranten zijn te vinden op 
www.lrcb.nl
. De organisaties dragen er
zorg voor dat alle vrouwen die deelnemen aan het bevolkingsonderzoek zo snel als organisatorisch mogelijk –
bij voorkeur binnen 10 werkdagen [Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector, 2006] – per post
bericht ontvangen over de uitslag. De uitslag wordt bij voorkeur niet zodanig verstuurd dat het bericht op
een vrijdag of vlak voor feestdagen aankomt. Bij een positieve uitslag wordt de huisarts op de hoogte gesteld
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
37
/
498
voordat de cliënt is geïnformeerd. De vrouw krijgt dan het advies met de huisarts contact op te nemen. Zij
ontvangt tevens de folder “Als nader onderzoek noodzakelijk is”. In veel gevallen neemt de huisarts contact
op met de vrouw voordat zij de brief ontvangt, dit is de preferente werkwijze. 
De screeningsorganisatie draagt zorg voor de verzending van een verwijsbrief en voor de beschikbaarheid
van de digitale beelden. De screeningsorganisatie communiceert tijdig met de omgevende ziekenhuizen over
de regionale planning van de screening, opdat de ziekenhuizen de capaciteit van de mammapoli daarop
kunnen aanpassen. 
De huisarts
 
Indien een vrouw is verwezen voor nadere diagnostiek, heeft de huisarts de volgende verantwoordelijkheden:
Voorlichting geven aan de vrouw over de te volgen procedure, als aanvulling op de in de uitslagbrief
vermelde informatie.
Zorgdragen voor verwijzing naar een mammapoli/mammateam, rekening houdend met de voorkeur van
de vrouw. In de meeste regio’s geschiedt verwijzing met behulp van een formulierenset. Het voor de
specialist bestemde formulier uit de set bevat deze gegevens eveneens en heeft ruimte voor
aanvullende informatie van de huisarts, zoals relevante anamnestische gegevens. Deze bescheiden
moeten aan de vrouw worden meegegeven.
Zelf contact opnemen met de vrouw, indien zij geen contact opneemt met de huisarts.
Melding van de verwijzing (welke specialist, welk ziekenhuis) aan de screeningsorganisatie. Hiertoe kan
in veel regio’s gebruik worden gemaakt van een in de formulierenset aanwezig retourblad, waarop de
gegevens van de vrouw al ingevuld staan.
Het mammateam
 
De specialisten betrokken bij de nadere diagnostiek (het mammateam) van vrouwen verwezen uit het
bevolkingsonderzoek zijn ervoor verantwoordelijk dat:
diagnostiek en behandeling plaatsvinden in een herkenbare organisatiestructuur (zie Organisatie van de
zorg);
de huisarts bijtijds op de hoogte is van de bevindingen van de verdere diagnostiek, het behandelplan
en de resultaten daarvan;
de screeningsorganisatie (liefst binnen drie maanden) op de hoogte wordt gebracht van de resultaten
van de diagnostiek.
De vrouw brengt bij haar bezoek aan de mammapoli de door de screeningsorganisatie toegezonden
bescheiden mee. De chirurg of verpleegkundig specialist mammacare ziet erop toe, dat de radioloog kan
beschikken over de mammogrammen en de additionele informatie. Ook de patholoog moet de beschikking
hebben over deze informatie. 
Informatieoverdracht naar de patiënt
 
Goed geïnformeerde patiënten zijn beter in staat stress te verwerken. De informatie over de
vervolgonderzoeken dient aan de patiënt te worden verstrekt op ieder moment van het diagnostische
proces, maar zal voornamelijk worden verschaft op de mammapoli door de behandelend chirurg en de
verpleegkundig specialist mammacare. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
38
/
498
Moeilijk uit te voeren mammografische onderzoeken
 
In het kader van de Wet Gelijke Behandeling is door het RIVM in 2008 bepaald, dat alle vrouwen in Nederland
terecht moeten kunnen in een onderzoekscentrum van de screening. Voor vrouwen met een lichamelijke
handicap is iedere screeningsunit voorzien van een lift. In uitzonderingsgevallen kan men een beroep doen op
een vaste onderzoekslocatie of ziekenhuis. 
Een andere groep vormen de vrouwen, bij wie het mammogram technisch niet goed uitvoerbaar kan zijn,
bijvoorbeeld vrouwen met status na mammasparende therapie en siliconenprothesen (zie ook
Beeldvormende diagnostiek bij siliconenprothesen). Als zowel de eerste als de tweede beoordelaar vindt dat
de beoordeelbaarheid sterk gereduceerd is, volgt een aangepast advies. Aan vrouwen uit deze groep wordt
geadviseerd het screeningsonderzoek op de röntgenafdeling van een ziekenhuis te laten verrichten, omdat
daar mogelijkheden zijn voor aanvullende beeldvorming. Het besluit om aan de vrouw dit advies te geven
dient gebaseerd te zijn op een door het RIVM geprotocolleerd beoordelingstraject. Gezien de verbeterde
contrastverhoudingen bij digitale mammografie zal het hier om uitzonderingen gaan en zal de grote
meerderheid gewoon gescreend kunnen worden.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
39
/
498
Borstkanker - Routing BI-RADS 0 uitslag
Vanaf 1 juli 2017 wordt de doorverwijzing van een deel van de vrouwen verwezen via de screening gewijzigd.
Vrouwen met een BI-RADS 0 (B0) uitslag worden in de nieuwe route voor aanvullend beeldvormend
onderzoek rechtstreeks verwezen naar de afdeling Radiologie in een ziekenhuis in plaats van naar de
Mammapoli in hetzelfde ziekenhuis. 
Achtergrond 
Ongeveer 10.000 van de 1 miljoen vrouwen die jaarlijks deelnemen aan het tweejaarlijkse
bevolkingsonderzoek borstkanker ontvangen een B0 uitslag. Deze uitslag betekent dat er in de screening
onvoldoende informatie is om tot een definitieve BI-RADS classificatie te komen. Er dient additioneel
beeldvormend onderzoek in het ziekenhuis plaats te vinden.
Ongeveer 30-35% van deze vrouwen krijgt na aanvullend beeldvormend onderzoek in het ziekenhuis
een BI-RADS 3, 4 of 5 classificatie waarbij verder onderzoek, behandeling en controles binnen een
multidisciplinair team in het ziekenhuis nodig is.
De overige 65-70% van deze vrouwen krijgt na aanvullend beeldvormend onderzoek in het ziekenhuis
een BI-RADS 1 of 2 classificatie en kunnen gerustgesteld naar huis zonder dat er verdere controles
nodig zijn. Deze vrouwen kunnen worden terugverwezen naar het BVO.
Elke verwijzing uit de screening brengt stress met zich mee. Een fout-positieve uitslag kan gevolgen hebben
voor de toekomstige participatie van een vrouw aan het bevolkingsonderzoek. Om de stress en ongerustheid
gepaard gaande met een verwijzing voor vrouwen met een B0 uitslag te verminderen is er de wens voor een
ander verwijstraject. 
Voordelen:
1
. 
Korte wachttijd voor downstaging of upstaging in de BI-RADS classificatie.
2
. 
Kortere wachttijd voor vrouwen met terecht positieve afwijkingen op de multidisciplinaire mammapoli.
3
. 
Snellere diagnose leidt tot minder stress.
4
. 
Doelmatigere zorg.
Gevolgen voor afdeling Radiologie in het ziekenhuis
De vaststelling van de B0 uitslag in de screening blijft conform de huidige standaard en
screeningsrichtlijnen (visitatieprotocol LRCB) op basis van de onafhankelijke beoordeling van 2
screeningradiologen.
De huisarts blijft verantwoordelijk voor het regelen van de verwijzing, echter nu naar de afdeling
Radiologie in een ziekenhuis met een mammapoli in plaats van rechtstreeks naar de mammapoli (zie de
NHG-standaard borstkanker 2016). De verwijzing bevat de bij de huisarts bekende relevante klinische
gegevens evenals een kopie van de uitslagbrief van de screening.
De vrouw kiest in samenspraak met de huisarts de zorgaanbieder waar ze het aanvullend onderzoek wil
laten verrichten.
De wachttijd voor een afspraak op de afdeling Radiologie is maximaal 1-2 werkdagen.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
40
/
498
Op de afdeling Radiologie wordt de verwijsbrief (als aanvraag) en de uitslagbrief van de screening gescand
en worden de mammografiebeelden uit het bevolkingsonderzoek digitaal (via MammoXL) opgevraagd.
Vervolgens worden de benodigde aanvullende beeldvormende onderzoeken uitgevoerd (afhankelijk van de
lokale situatie eventueel direct inclusief aanvullend benodigd onderzoek zoals histologische biopten,
stereotactische biopten, MRI), waardoor er 2 uitkomst scenario’s mogelijk zijn:
1
. 
Downstaging naar BI-RADS 1 (geen afwijkingen) of BI-RADS 2 (benigne afwijkingen).
2
. 
Upstaging naar BI-RADS (3), 4 (verdacht voor maligniteit) of 5 (zeer verdacht voor maligniteit).
In geval van 
downstaging
 communiceert de radioloog de uitslag direct aan de vrouw en stuurt een verslag
naar de huisarts en screeningsorganisatie. 
In geval van 
upstaging
 verwijst de radioloog direct naar de Mammapoli voor verder aanvullend onderzoek
(indien nog niet uitgevoerd) of voor een uitslaggesprek van de reeds uitgevoerd benodigde aanvullende
onderzoeken. Indien aanvullend benodigd onderzoek nog moet plaatsvinden dient dat verricht te worden
binnen de termijn geldend voor reguliere Mammapoli-patiënten. 
De radioloog stuurt een verslag met de radiologische bevindingen, de definitieve BI-RADS classificatie, de
informatie over datgene wat met patiënte is gecommuniceerd naar de Mammapoli, huisarts en
screeningsorganisatie. De huisarts stuurt achteraf een verwijsbrief naar de chirurg.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
41
/
498
Borstkanker - Screening buiten het landelijk bevolkingsonderzoek
Aanbeveling
Spoed DNA-diagnostiek bij een borstkankerpatiënte (stadium I/II) kan overwogen worden indien:
zij voldoet aan de verwijscriteria (zie flowchart 
1
 en 
2
) èn
de uitslag van invloed kan zijn op het voorgestelde behandelbeleid.
De werkgroep is van mening dat bij een met spoed aangetoonde erfelijke aanleg bij de diagnose borstkanker
een multidisciplinair team met expertise over erfelijke borstkanker bij de besluitvorming betrokken dient te
zijn.
 
Screening op ovarium/tubacarcinoom bij BRCA 1/2 mutatiedraagsters wordt niet geadviseerd.
Een RisicoReducerende Salpingo-Ovariëctomie (RRSO) wordt aan BRCA1/2 mutatiedraagsters geadviseerd
ter preventie van ovariumcarcinoom.
Vrouwen met een BRCA 1/2 mutatie dienen te worden geïnformeerd dat het onduidelijk is in hoeverre een
RRSO het risico op borstkanker verlaagt.
 
 
Screening buiten het BVO is zeker geïndiceerd bij:
Vrouwen die draagster zijn van een mutatie in 
BRCA1/2
 of zij die 50% kans hebben op draagsterschap.
Vrouwen die draagster zijn van een mutatie in 
PTEN, TP53, STK11, CDH1, CHEK2, ATM, NF1 
of 
PALB2
.
Thorax-/okselbestraling voor het 40e levensjaar in de voorgeschiedenis.
Screening wordt geadviseerd bij een familiair matig of sterk verhoogd risico (zie eerder).
 
Overige adviezen:
Na preventieve mastectomie is screening met als eindpunt vroegdetectie primaire borstkanker niet
meer geïndiceerd.
Screening na DCIS of borstkanker in de voorgeschiedenis staat beschreven in de module nazorg.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
42
/
498
Borstkanker - Risicofactoren
Aanbeveling
Er zijn geen aanbevelingen beschreven
Overwegingen
Een precieze risicoschatting voor een individuele Nederlandse vrouw is moeilijk te maken, en er bestaat geen
consensus over de optimale berekenwijze van het LTR. Ten eerste zijn de risicogetallen in de literatuur
groepsgemiddelden, voorts zijn die veelal in heel diverse populaties onderzocht. Daarbij komt dat
omgevings- en lifestyle factoren zoals geboortecohort, leeftijd menarche, pilgebruik interacteren met de
genetische aanleg, en dat ook de mate van familiaire belasting voor borst- en/of eierstokkanker en genetische
modifiers het uiteindelijke LTR beïnvloeden. Er bestaan modellen die een aantal risicofactoren combineren,
zoals menarche, leeftijd geboorte eerste kind en eerstegraads verwanten met borstkanker [Gail 1989, Tyrer
2004]. 
Tung (2016) definiëert het cumulatief LTR als ‘het risico op kanker tussen geboorte en 80 jaar’. Data voor die
laatste decade zijn niet altijd beschikbaar voor alle genen, wat onderlinge vergelijking en pooling niet echt
mogelijk maakt. Bij het bepalen en bespreken van het LTR is belangrijk dat de leeftijd van de vrouw wordt
meegewogen: het cumulatief LTR (zie eerder) is het hoogst voor vrouwen op jonge leeftijd, het actuele (10-
jaars) risico neemt toe met de leeftijd, en het restrisico om (alsnog) borstkanker te krijgen daalt juist met het
ouder worden. De webapplicatie 
BOADICEA 
of het 
Tyrer-Cuzick 
model kunnen gebruikt worden voor het
maken van adequate risicoschattingen voor een individu bij het familiair voorkomen van borstkanker.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 3
Er zijn verschillende factoren die de kans op borstkanker beïnvloeden.
 
C        RIVM 2014
 
Niveau 2
Mutaties in het 
BRCA1
 en 
BRCA2
 gen zijn de meest bekende genetische risicofactoren met
een verhoogd cumulatief lifetime risico op borstkanker (LTR 35-86% tot 70 jaar).
 
B        Vos 2015, Mavaddat 2013
 
Niveau 3
Vrouwen met een pathogene mutatie in 
TP53
 (Li-Fraumeni syndroom), 
PTEN
 (Cowden/PHTS),
of 
CDH1
 (erfelijke maagkanker) hebben een zeer sterk verhoogde kans op borstkanker.
 
B        Easton 2015
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
43
/
498
Niveau 2
CHEK2
-mutatiedraagsters (zonder familiaire belasting) hebben een LTR op borstkanker van
20-25%
 
CHEK2
-mutatiedraagsters met een positieve familieanamnese voor borstkanker hebben een
gemiddeld risico op borstkanker van >30 %.
 
CHEK2
-mutatiedraagsters hebben een verhoogd risico op een contralaterale borstkanker (HR
2,1 (1,3-3,3)).
 
Homozygote 
CHEK2
-mutatiedraagsters hebben een LTR op borstkanker vergelijkbaar met dat
voor 
BRCA1/2
-mutatiedraagsters
 
B        Weisher 2008, Yang 2012, Adank 2015, Naslund-Koch 2016, Tung 2016.            Schmidt
2016, Adank 2011
 
Niveau 3
Mutaties in het 
NF1
-gen gaan gepaard met een matige risicoverhoging op borstkanker.
 
B        Easton 2015
 
Niveau 3
PALB2
-mutatiedraagsters hebben tot 70 jaar een risico op borstkanker dat varieert tussen 33%
voor vrouwen zonder eerstegraads verwanten met borstkanker en 58% indien twee
eerstegraads verwanten borstkanker hebben gehad vóór het 50
 jaar.
 
B        Antoniou 2014
 
Niveau 2
ATM
-mutatiedraagsters hebben een gemiddeld lifetime risico (LTR) op borstkanker van 38%.
De c.7271T>G mutatie geeft een sterker verhoogd risico (
˃
50%).
 
A2       Van Os 2016
Samenvatting literatuur
Inleiding
Een toenemende leeftijd is de één van de belangrijkste risicofactoren voor het krijgen van borstkanker.
Daarnaast zijn ook andere factoren bekend die van invloed zijn op de kans op het ontwikkelen van
borstkanker. Genetische risicofactoren en bestraling in de voorgeschiedenis worden in deze module
besproken, een globaal overzicht van andere factoren is te vinden in de 
tabel van het RIVM
 [Voogd 2014]. 
Literatuurbespreking
 
Genetische risicofactoren
 
In de afgelopen 20 jaar is een groot aantal genetische risicofactoren ontdekt. Het voorkomen in de
verschillende populaties en de mate van risicoverhoging is met name voor de zeldzamere en meer recent
e
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
44
/
498
ontdekte genetische risicofactoren nog onvoldoende uitgekristalliseerd, mede door gebrek aan goede
prospectieve data. 
BRCA1/2 mutaties
 
Mutaties in het BRCA1- en BRCA2-gen zijn de meest bekende genetische risicofactoren met een zeer sterk
verhoogd cumulatief borstkankerrisico (LTR= lifetime risico). Een Nederlandse studie geeft een LTR (tot 70
jaar) van 35-83 % voor BRCA1-mutatiedraagsters en 41-86% voor BRCA2-mutatiedraagsters [Vos 2015];
terwijl een prospectieve Britse studie uitkwam op respectievelijk 44-75% en 41-70% [Mavaddat 2013]. 
Zeldzame tumorsyndromen
 
Daarnaast zijn er zeldzamere tumorsyndromen waarbij het risico op borstkanker verhoogd is, zoals
Cowden/PTEN Hamartoom Tumor Syndroom (PHTS) (PTEN), Peutz-Jeghers syndroom (STK11), Li-Fraumeni
syndroom (TP53), familiair diffuus maagcarcinoom (CDH1) en neurofibromatosis type 1 (NF1). Betrouwbare
schattingen van het borstkankerrisico bij TP53-, PTEN- en STK11-mutatiedraagsters zijn niet beschikbaar,
terwijl het relatieve risico op borstkanker bij NF1-, en CDH1- mutatiedraagsters geschat wordt op
respectievelijk 2,6 (2,1-3,2) en 6,6 (2,2-19,9) [Easton 2015]. De komende periode zullen naar verwachting nog
meer zeldzame tumorsyndromen geïdentificeerd worden. Multidisciplinair overleg met betrokkenheid van
een klinisch geneticus wordt hiervoor geadviseerd voor afstemming/bespreking van de concrete adviezen.
Voor meer informatie over deze en andere tumorsyndromen en surveillance adviezen zie ook de website van
de 
VKGN
. 
Andere genetische risicofactoren.
 
Inmiddels wordt bij vermoeden op erfelijke aanleg voor borstkanker toenemend diagnostiek ingezet door
middel van ‘genpanel testing’ waarbij simultaan een aantal genen wordt onderzocht die geassocieerd zijn
met borstkanker [Kurian 2014, Li 2016, Tung 2016]. Daaronder bevinden zich de bovengenoemde genen
betrokken bij bekende kankersyndromen, maar ook ‘medium risk’ genen die geassocieerd zijn met een veelal
minder sterke verhoging van het borstkanker risico, zoals CHEK2, PALB2, en ATM. Voor de meeste van deze
laatstgenoemde genen is het cumulatief borstkanker risico minder duidelijk gedefinieerd en veelal ook lager
dan het risico bij een BRCA1/2-mutatie. De klinische implicaties ten aanzien van borstkankerscreening,
preventie, behandeling en genetische cascadescreening zijn in deze gevallen nog onvoldoende evidence
based en behoeven nader onderzoek [Thompson 2016, Desmond 2015]. De beschikbare informatie over
laatstgenoemde genen wordt hieronder meer specifiek beschreven.
CHEK2 
In Nederland wordt bij DNA-onderzoek op indicatie erfelijke borstkanker naast BRCA1 en BRCA2 sinds
september 2014 simultaan ook onderzoek naar de c.1100delC foundermutatie in CHEK2 verricht.
Reden hiervoor is het relatief frequente voorkomen van deze mutaties in de Nederlandse populatie (ca.
1%) en in families met clustering van borstkanker (ca. 5%) en het feit dat er veel onderzoekresultaten
zijn over het geassocieerde borstkanker risico. 
Meta-analyses van Weischer (2008) en Yang (2012) vonden Odds Ratios (OR’s) voor borstkanker bij
CHEK2 heterozygote mutatiedraagsters van 2,7 (2,1-3,4) resp. 2,3 (1,8-3,1) bij ongeselecteerde
patiënten, van 2,6 (1,3-5,5) resp. 2,8 (2,3-3,4) bij vroeg ontstane borstkanker en van 4,8 (3,3-7,2) resp.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
45
/
498
3,7 (2,6-5,3) bij het familiair voorkomen van borstkanker. Bij het familiair voorkomen van borstkanker is
het cumulatieve risico op borstkanker voor CHEK2 mutatiedraagsters op 70-jarige leeftijd 37% in de
meta-analyse van Weischer (2008) en 27% in de meta-analyse van Yang [Yang 2012]. 
In een Nederlandse studie [Adank 2013], uitgevoerd bij borstkankerpatiënten/families zonder
aangetoonde BRCA-mutatie (dat wil zeggen bekend op een afdeling klinische genetica/polikliniek
familiaire tumoren), is gekeken naar het risico op borstkanker bij eerstegraadsverwanten van CHEK2
c.1100delC-geassocieerde borstkankerpatiënten (107 families) in vergelijking met dit risico bij
eerstegraadsverwanten van borstkankerpatiënten die geen draagster zijn van de CHEK2 c.1100delC
mutatie (314 families). In deze families wordt voor eerstegraads verwanten van CHEK2 mutatie-
draagsters een LTR op borstkanker op 75 jarige leeftijd van 53% (95% CI; 44-62) gevonden terwijl dit
voor eerstegraads verwanten van borstkankerpatiënten zonder CHEK2 mutatie 34% was (95% CI; 29-
38). Het risico op borstkanker in de CHEK2 families neemt toe vanaf 35 jarige leeftijd, en het risico op
een tweede primaire (meestal contralaterale) borstkanker is ook verhoogd (HR 2,1 (1,3-3,3)) [Adank
2013]. 
In een Deense populatie studie bedraagt de HR voor ongeselecteerde CHEK2 heterozygoten 2,08 (1,5-
2,9) [Naslund-Koch 2016]. De studie van Schmidt (2016) vond in ‘population based’ en ‘hospital based’
studies een OR voor borstkanker van 2,32 (1,95-2,75) voor CHEK2 heterozygoten en bij clinical genetics
center-based’ studies een OR voor borstkanker van 2,46 (95%CI; 2,09-2,88). De bovenstaande getallen
geven aan dat ook heterozygote CHEK2-mutatiedraagsters in Nederland een LTR op borstkanker
hebben van 
˃
 20%. 
In de publicatie van Tung (2016), geschreven door een Amerikaanse expertgroep, wordt uitgebreid
ingegaan op de risicoschatting voor CHEK2 mutatiedraagsters en de leeftijdsspecifieke adviezen voor
surveillance voor de verschillende settings. Er wordt voorgesteld om bij draagsters van de c.1100delC
mutatie zonder familiaire belasting mammografie screening vanaf 40 jaar te adviseren omdat vanaf die
leeftijd het 5-jaars risico op borstkanker >1 % is. 
Muranen (2016) beschrijft dat andere genetische factoren uitgedrukt in de Polygenetic Risk Score (PRS)
de kans op borstkanker bij zowel draagsters als niet draagsters van de CHEK2 c.1100delC mutatie
kunnen beïnvloeden. Een lage PRS score zou bij een CHEK2-mutatiedraagster in de algemene
populatie gepaard gaan met een lifetime risico op borstkanker van <20% terwijl een hoge PRS score
gepaard zou gaan met een lifetime risico van >30%. Het is nog te vroeg om deze PRS (ook te
gebruiken voor vrouwen uit non-CHEK2 families) aan te bieden in de praktijk. In de klinisch genetische
praktijk in Nederland wordt vooralsnog alleen CHEK2 onderzoek aangeboden binnen een familiaire
setting aangezien de consequenties voor het controleadvies bij CHEK2-mutatiedraagsters in de
algemene populatie nog onvoldoende duidelijk zijn. 
Homozygotie voor de c.1100delC mutatie, of compound heterozygotie voor c.1100delC en een andere
CHEK2-mutatie is zeldzaam en gaat gepaard met een sterk verhoogd risico op borstkanker
vergelijkbaar met BRCA-mutatiedraagsters [Adank 2011]
PALB2
Voor PALB2-mutatiedraagsters is het risico op borstkanker tot 70-jarige leeftijd gemiddeld 35%,
variërend tussen 33% voor vrouwen zonder eerstegraads verwanten met borstkanker en 58% in geval
van twee eerstegraads verwanten met borstkanker voor het 50e jaar [Antoniou 2014]. Thompson (2015)
beschrijft voor PALB2-mutatiedraagsters een OR van 6,58 (2,3-18,9). Cybulski beschrijft een OR van 4,39
(2,30-8,37) voor twee foundermutaties in PALB2 [Cybulski 2015]. Het geschatte relatieve risico op
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
46
/
498
borstkanker voor PALB2-mutatiedraagsters is 5,3 (3,0-9,4) [Easton 2015]. De frequentie van voorkomen
van PALB2-mutaties in de Nederlandse populatie is op dit moment niet bekend.
ATM
Voor ATM-mutatiedraagsters is het gemiddelde risico op borstkanker tot 70-jarige leeftijd 38%, maar
bij één specifieke mutatie, (c.7271T>G), is dit risico 69% [van Os 2016]. Het geschatte relatieve risico op
borstkanker voor ATM-mutatiedraagsters is 2,8 (2,2-3,7) [Easton 2015]. De frequentie van voorkomen
van ATM-mutaties in de Nederlandse populatie is op dit moment niet bekend.
Geen mutatie aangetoond
Indien bij DNA-onderzoek naar borstkankergenen geen mutatie is aangetoond, hebben vrouwelijke
eerstegraads verwanten van de index casus een LTR variërend van ca. 10 tot 40%. Bij het familiair voorkomen
van borstkanker hangt het LTR op borstkanker voor verwanten af van het aantal aangedane verwanten, van de
leeftijd waarop borstkanker bij familieleden is opgetreden, of er sprake is van bilateraal borstkanker, en de
mate van verwantschap (eerste of tweedegraads). Als uitsluitend sprake is van verwanten met borstkanker in
de 3e graad, is het LTR op borstkanker onvoldoende verhoogd om screening buiten het BVO te
rechtvaardigen. Zie flowcharts aan het einde van de module.
 
Bestraling in de voorgeschiedenis
De vrouwen die thorax- of okselbestraling hebben ondergaan vóór het 40ste levensjaar [Sung 2011] [Dekker
2015] hebben een sterk verhoogde kans op borstkanker. Deze vrouwen komen vanaf 8 jaar na de
radiotherapie, afhankelijk van de bestralingsdosis, in aanmerking voor een vergelijkbaar
screeningsprogramma als BRCA mutatiedraagsters, te coördineren via de BETER poli’s in verschillende
ziekenhuizen, zie 
www.beternahodgkin.nl
. Zie voor aanvullende informatie over de exacte definitie van
risicogroepen en het bijbehorende screeningsbeleid voor borstkanker na behandeling van kinderkanker de
skion richtlijn (
follow-up na kinderkanker
 deel 1 
aanbevelingen
, deel 2 
achtergrond 
en deel 3 
arbeid en
maatschappij
).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
47
/
498
Borstkanker - Spoed DNA-diagnostiek
Aanbeveling
Spoed DNA-diagnostiek bij een borstkankerpatiënte (stadium I/II) kan overwogen worden indien:
zij voldoet aan de verwijscriteria (zie flowchart 
1
 en 
2
) èn
de uitslag van invloed kan zijn op het voorgestelde behandelbeleid.
De werkgroep is van mening dat bij een met spoed aangetoonde erfelijke aanleg bij de diagnose borstkanker
een multidisciplinair team met expertise over erfelijke borstkanker bij de besluitvorming betrokken dient te
zijn.
Overwegingen
Bij de afweging van het type locoregionale behandeling dient er rekening gehouden te worden met het feit
dat de uiteindelijke overleving bij een borstkankerpatiënte mede bepaald wordt door de prognose van de
actuele en/of eerdere borstkanker. Er mag geen afbreuk gedaan worden aan de optimale oncologische
behandeling (bijvoorbeeld indicatie voor loco(regionale) radiotherapie kan een borstreconstructie op dat
moment onwenselijk/technisch onmogelijk maken).
In geval van een met spoed aangetoonde erfelijke aanleg bij de diagnose borstkanker zijn de afwegingen
voor optimale behandeling en eventuele RR(C)M complex, en is multidisciplinair overleg belangrijk om tot
een gewogen advies voor de individuele patiënte te komen. Bij voorkeur zijn minimaal een mamma-chirurg,
radiotherapeut, internist-oncoloog, radioloog, patholoog, plastisch chirurg, en klinisch geneticus bij deze
besluitvorming betrokken.
Het is wenselijk om in dit geval de patiënte te verwijzen naar een oncologisch specialist van een polikliniek
familiaire tumoren voor een ‘oncologisch’ advies op maat, waar een genoemd team beschikbaar is, en het
geïndiceerde multidisciplinair overleg in aanwezigheid van alle deskundigen op dit terrein kan plaatsvinden,
en patiënte hierover geïnformeerd wordt.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 2
Er zijn aanwijzingen dat het risico op een ipsilaterale nieuwe primaire borstkanker bij
aangetoonde 
BRCA1/2
 mutatie na borstsparende therapie iets verhoogd is.
 
Er zijn onvoldoende aanwijzingen voor een verhoogd risico op een recidief bij aangetoonde
BRCA1/2
 mutatie na borstsparende therapie.
 
Er zijn geen aanwijzingen dat borstsparende therapie versus mastectomie bij aangetoonde
BRCA1/2
 mutatie een negatief effect heeft op de overleving.
 
B          Liebens 2007, Kirova 2010, Pierce 2010, Drooger 2015
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
48
/
498
Niveau 2
Een borstkankerpatiënte met aangetoonde 
BRCA1/2
 mutatie heeft een verhoogd risico op
contralaterale borstkanker.
 
Risicoreducerende mastectomie resulteert in een significante reductie van een tweede
primaire borstkanker, meestal contralateraal.
 
B          Domchek 2010, Metcalfe 2013, Evans 2014, Heemskerk-Gerritsen 2015
 
Niveau 2
De overleving in de eerste paar jaar na diagnose wordt in belangrijke mate bepaald door de
prognose van de primaire borstkanker.
 
Er zijn aanwijzingen dat een risicoreducerende contralaterale mastectomie bij stadium I-II
borstkankerpatiënten met aangetoonde 
BRCA1/2
 mutatie leidt tot overlevingswinst.
 
B          Metcalfe 2013, Evans 2014, Heemskerk-Gerritsen 2015
Samenvatting literatuur
De criteria voor spoedverwijzing naar de klinische genetica vallen grotendeels samen met de indicatiestelling
voor DNA-diagnostiek naar borstkankergenen in het algemeen (zie 
flowchart
).
Spoed DNA-diagnostiek naar een erfelijke oorzaak voor borstkanker is alleen zinvol als er a priori voldoende
aanwijzingen zijn voor een erfelijke aanleg die consequenties zouden kunnen hebben voor de actuele
behandeling van primaire borstkanker (zonder afstandsmetastasen) met als primair eindpunt/uiteindelijk doel
overlevingswinst te bereiken, hoewel een secundair eindpunt kan zijn te komen tot een optimale
behandelingskeuze (inclusief de uitslag van erfelijkheidsonderzoek) in overleg met de desbetreffende
patiënte. Een vrouw met borstkanker op basis van een BRCA1/2 mutatie heeft, in vergelijking met een non-
BRCA1/2 borstkankerpatiënte, een relevant verhoogd risico op een tweede primaire tumor, meestal
contralateraal. Hoe hoog dit risico is, is voor een individuele patiënte mede afhankelijk van verscheidene
factoren (zie hiervoor verder bij ‘risico op contralaterale borstkanker’). Aantonen of uitsluiten van een
BRCA1/2 mutatie kan belangrijk zijn bij de besluitvorming over de behandeling: borstsparend danwel
amputatie eventueel in combinatie met een risicoreducerende contralaterale mastectomie (RRCM), meestal
dan ook in combinatie met een borstreconstructie. Ook kan het consequenties hebben voor de keuze van het
type systemische therapie, al dan niet in studieverband. 
In onderstaande paragrafen worden de beschikbare gegevens beschreven met betrekking tot het risico op
een ipsilateraal recidief/nieuwe primaire tumor en een contralateraal (voorstadium van) borstkanker in het
geval van een BRCA1/2 mutatie, en effect van risicoreducerende (contralaterale) mastectomie. Resultaten uit
prospectief, vergelijkend onderzoek zijn niet beschikbaar, en zullen er ook niet komen. De gepubliceerde
data zijn veelal verkregen uit retrospectief onderzoek verricht in hoog-risico populaties en verzameld via de
afdelingen klinische genetica/poliklinieken familiaire tumoren met de bekende beperkingen door bias
betreffende patiëntenselectie (al/niet rekening houdend met datum genetisch onderzoek in relatie tot
optreden kanker), survival, en informatie verkrijging (gegevens vaak verkregen op basis van vragenlijsten
ingevuld door de patiënte zelf (vaak jaren na diagnose) en soms zelfs door familieleden).
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
49
/
498
Risico op ipsilateraal recidief
 
In meerdere studies is het risico op ipsilateraal recidief na borstsparende therapie bij BRCA mutatiedraagsters
onderzocht, maar het overgrote deel van de artikelen betreft retrospectief onderzoek. Er zijn geen resultaten
uit gerandomiseerd onderzoek, en meestal is geen onderscheid gemaakt tussen ‘recidief’ versus ‘nieuwe
primaire tumor’. Vroege studies [Liebens 2007] met kleine aantallen BRCA mutatiedraagsters vonden meestal
geen verhoogd risico op ipsilateraal recidief, en indien wel zonder negatief effect op de overleving. Een
systematische review met meta-analyse betreffende 10 studies, met een follow-up van 2-14 jaar [Valachis A
2014], bij 526 BRCA-mutatiedraagsters en 2.320 controle patiënten rapporteert een ipsilateraal
recidief/nieuwe tumor percentage van respectievelijk 17,3% (95%CI 11,4-24,2%) en 11% (95%CI 6,5-15,4%),
met een relatief risico (RR) van 1,45 (95%CI 0,98-2,14; p=0,07). In 2 studies (n=893 patiënten) is separaat
gekeken naar ipsilateraal ‘recidief’ versus een ‘nieuwe primaire tumor’, waarbij geen significant verschil werd
gevonden voor een ‘recidief’ (RR 1,37; 95%CI 0,44-4,21; p=0,59) maar wel een trend voor een hoger risico op
een ‘nieuwe primaire tumor’ (RR 2,07; 95%CI 0,99-4,36; p=0,05) voor BRCA-mutatiedraagsters versus
controlepatiënten. Subgroep analyses gebaseerd op de mediane follow-up periode vonden geen verschil in
recidiefpercentage tussen de 2 groepen in studies met een mediane follow-up < 7 jaar (6 studies, n=1.212,
11,7% en 8,9% respectievelijk, RR 1,38; 95%CI 0,53-3,60), maar wel een significant hoger risico op recidief
voor BRCA-mutatiedraagsters in studies met een follow-up van > 7 jaar (5 studies, n=1.634, 23,7% en 15,9%,
RR 1,51; 95%CI 1,15-1,98, p=0,003). Er was geen verschil tussen BRCA1- en BRCA2-mutatiedraagsters. In 3
van deze studies is ook gekeken naar uitkomst: in 2 studies werd geen overlevingsverschil gevonden tussen
de groepen, en 1 studie observeerde een slechtere borstkanker-specifieke sterfte voor mutatiedraagsters.
Adjuvante chemotherapie was geassocieerd met een lager risico op recidief, voor tamoxifen konden er geen
analyses gedaan worden. Drooger (2015) concludeert dat er vooralsnog onvoldoende aanwijzingen zijn voor
mogelijk negatieve effecten van (therapeutische) radiotherapie. 
De indicaties voor unilaterale mastectomie zijn voor BRCA mutatiedraagsters niet anders dan voor
sporadische borstkankerpatiënten. Op grond van de beschikbare literatuur is borstsparende behandeling van
unilaterale borstkanker ook voor een BRCA mutatiedraagster die dat wenst een verantwoorde
behandelkeuze.
Risico op contralaterale borstkanker
 
Verschillende studies (met de eerder genoemde beperkingen) onderzochten het risico op een nieuwe
primaire tumor in de contralaterale borst (dwz DCIS/invasieve borstkanker) en vonden steeds een relevant
verhoogd risico voor BRCA-mutatiedraagsters in vergelijking met niet mutatiedraagsters of sporadische
borstkankerpatiënten. De gepubliceerde 10-jaars risico’s op contralaterale borstkanker voor de totale groep
mutatiedraagsters varieerden tussen 17% en 40% [vd Broek 2016], en waren hoger voor BRCA1- dan voor
BRCA2-mutatiedraagsters, respectievelijk 20-42% en 10-30%. [vd Broek 2016]. Het risico op contralaterale
borstkanker was hoger voor vrouwen die op jonge leeftijd (versus op hogere leeftijd) een eerste borstkanker
ontwikkelen; zo waren de 10-jaars risico’s op contralaterale borstkanker respectievelijk 24-31% versus 8-21%
voor vrouwen die <41 en ≥41 jaar een eerste borstkankerdiagnose kregen (met ook weer lagere risico’s voor
BRCA2- versus BRCA1-mutatiedraagsters). Uit de verrichte retrospectieve studies blijkt dat zowel adjuvante
chemotherapie als adjuvante endocriene therapie een risicoreducerend effect hebben op het contralaterale
borstkankerrisico, van respectievelijk 40-50% en circa 50% [Reding 2010, Philips 2013]. Het effect van Risico
Reducerende Salpingo-Ovariëctomie (RRSO) op het contralaterale borstkankerrisico is onvoldoende
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
50
/
498
onderzocht. In de studies van Domchek en Basu [Domchek 2010, Basu 2015] werd er na RRSO geen
risicoreductie van contralaterale borstkanker gevonden. Mede gezien de gesuggereerde bias en beperkingen
bij dit type studies/analyses [Heemskerk-Gerritsen 2015A] zijn er onvoldoende aanwijzingen dat RRSO van
invloed is op het risico op contralaterale borstkanker.
Het effect van Risico Reducerende Mastectomie (RRM) (zowel Risico Reducerende Bilaterale Mastectomie
(RRBM), als Risico Reducerende Contralaterale Mastectomie (RRCM) na eerdere unilaterale mastectomie) bij
een BRCA-mutatiedraagster met borstkanker is ondertussen in drie niet overlappende studies onderzocht
[Evans 2013, Metcalfe 2014, Heemskerk-Gerritsen 2015B] maar ook hier betreft het met name retrospectieve
studies met de bekende beperkingen (geen data uit gerandomiseerde studies beschikbaar). De meeste
RRCM patiënten hadden een vroeg stadium borstkanker (overgrote meerderheid stadium I/II), en
ondergingen RRCM veelal na een therapievrij interval. In alle studies was het risico op een contralaterale
nieuwe tumor na RRCM voor BRCA-mutatiedraagsters significant gereduceerd met >95%, hoewel de follow-
up periode na RRCM in de verschillende studies niet altijd lang was [Heemskerk-Gerritsen 2015B].
Heemskerk-Gerritsen beschrijft voorts dat bij mutatiedraagsters die na borstkanker opgevolgd werden het
stadium van de contralaterale borsttumor bij diagnose meestal gunstig was (Tis/T1 bij 87%, okselkliernegatief
in 79%). In laatstgenoemde studie was de 10-jaarsoverleving in de RRCM- en de surveillance-groep
respectievelijk 89% en 82%, en na 15 jaar 86% en 74%, HR 0,49 (95%CI 0,29-0,82, aangepast voor RRSO). In
een additionele analyse, waarbij de follow-up start 2 jaar na de primaire borstkankerdiagnose (uitsluiting van
patiënten in de surveillance groep die overlijden <2 jaar na primaire diagnose) wordt de HR minder scherp
(0,55, 95%CI 0,32-0,95) wat aangeeft dat de resultaten beïnvloed worden door de
studiedesign/analysemethode, hetgeen ook bij de andere studies aan de orde is. Voorts kan de gevonden
overlevingswinst in deze studie niet volledig verklaard worden door het voorkomen van overlijden ten
gevolge van contralaterale borstkanker, wat ondersteunt dat de uitkomst na borstkanker mede wordt
bepaald door de kenmerken en prognose van de primaire borstkanker.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
51
/
498
Borstkanker - Beleid bij kans op ovarium/tubacarcinoom
Aanbeveling
Screening op ovarium/tubacarcinoom bij BRCA 1/2 mutatiedraagsters wordt niet geadviseerd.
Een RisicoReducerende Salpingo-Ovariëctomie (RRSO) wordt aan BRCA1/2 mutatiedraagsters geadviseerd
ter preventie van ovariumcarcinoom.
Vrouwen met een BRCA 1/2 mutatie dienen te worden geïnformeerd dat het onduidelijk is in hoeverre een
RRSO het risico op borstkanker verlaagt.
 
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 2
Het is onduidelijk wat het effect van Risico Reducerende Salpingo Ovariëctomie (RRSO) is bij
BRCA1/2
 mutatiedraagsters op het risico op borstkanker, dit betreft zowel primaire als
contralaterale borstkanker.
 
B          Rebbeck 2009; Heemskerk-Gerritsen 2015B, Fakkert 2012, Mavaddat 2013, Basu 2015
Chai 2015, Kotsopoulos 2016
Samenvatting literatuur
Het beleid bij BRCA1/2-mutatiedraagsters in verband met de verhoogde kans op ovarium/tubacarcinoom is
beschreven in de richtlijn 
Erfelijk en familiair ovariumcarcinoom
. Reguliere screening op
ovarium/tubacarcinoom is niet effectief gebleken voor vroege detectie en wordt niet meer geadviseerd.
Risico op borstkanker na (risico-reducerende salpingo-ovariëctomie) RRSO
In 2009 publiceerde Rebbeck een meta-analyse waaruit bleek dat een ovariëctomie bij BRCA1/2-
mutatiedraagsters een significante halvering gaf van het borstkankerrisico, wat bevestigd werd in latere
studies van Domcheck (2010), Finkelman (2012) en Kotsopoulos (2012). Fakkert (2012) en Mavaddat (2013)
vonden geen risicoreductie voor alle BRCA1/2-mutatiedraagsters, maar wel in subgroepanalyses voor BRCA2-
mutatiedraagsters [Fakkert 2012] en BRCA1/2-mutatiedraagsters in geval van ovariëctomie < 45 jaar
[Mavaddat 2013]. Heemskerk-Gerritsen (2015A) en Kotsopoulos (2016) pasten meer geavanceerde
biascorrectie en analysemethodes toe en vonden geen beschermend effect van ovariëctomie op de incidentie
van een eerste primaire borstkanker in alle BRCA1-/ BRCA2-mutatiedraagsters. 
Een beschermend effect van ovariëctomie op een tweede primaire borstkanker (contralateraal) is in het
verleden gerapporteerd door onder andere Metcalfe (2011) en Mavaddat (2013), maar werd niet gezien bij
toepassing van geavanceerde biascorrectie en analysemethodes [Basu 2015]. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
52
/
498
De in het verleden waargenomen gunstige effecten ten aanzien van de kans op borstkanker na RRSO zijn
mogelijk minder gunstig dan tot nu toe verondersteld en betreffen mogelijks bepaalde subgroepen die
echter niet aan te geven zijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
53
/
498
Borstkanker - Screening buiten het BVO
Aanbeveling
Deze module is in revisie.
 
Screening buiten het BVO is zeker geïndiceerd bij:
Vrouwen die draagster zijn van een mutatie in 
BRCA1/2
 of zij die 50% kans hebben op draagsterschap.
Vrouwen die draagster zijn van een mutatie in 
PTEN, TP53, STK11, CDH1, CHEK2, ATM, NF1 
of 
PALB2
.
Thorax-/okselbestraling voor het 40e levensjaar in de voorgeschiedenis.
Screening wordt geadviseerd bij een familiair matig of sterk verhoogd risico (zie eerder).
 
Overige adviezen:
Na preventieve mastectomie is screening met als eindpunt vroegdetectie primaire borstkanker niet
meer geïndiceerd.
Screening na DCIS of borstkanker in de voorgeschiedenis staat beschreven in de module nazorg.
Hoe te screenen buiten het bevolkingsonderzoek (BVO)?
Controleschema’s voor vrouwen zonder borstkanker in de voorgeschiedenis maar met een verhoogd risico op
borstkanker.
Familiair matig verhoogd risico (>20% en <30%)
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI#
40 - 50
Nee
Jaarlijks
Nee
50 - 75
Nee
Eens per twee jaar via BVO
Nee
> 75
Nee
Nee
Nee
# Screening met MRI enkel in studieverband.
 
Familiair sterk verhoogd risico (>30%):
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI#
35 - 60
Jaarlijks
Jaarlijks
Nee
60 - 75
Nee
Eens per twee jaar via BVO
Nee
> 75
Nee
Nee
Nee
#Screening met MRI enkel in studieverband.
 
BRCA1-mutatiedraagsters of zij die 50% kans hebben op BRCA1-draagsterschap
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
54
/
498
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI
25 - 40
Jaarlijks
Nee
Jaarlijks
40 - 60
Jaarlijks
Eens per twee jaar
Jaarlijks
60 - 75
Jaarlijks
Jaarlijks*
Nee*
> 75
Nee
Nee
Nee
* In geval van heterogeen dens of zeer dens fibroglandulair weefsel (ACR 3 of 4) wordt alternerend
mammografie en MRI (als jaarlijkse beeldvorming) geadviseerd.
 
BRCA2-mutatiedraagsters of zij die 50% kans hebben op BRCA2-draagsterschap
PTEN-mutatiedraagsters
STK11-mutatiedraagsters
Draagsters van c.7271T>G mutatie in ATM
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI
25 - 30
Jaarlijks
Nee
Jaarlijks
30 - 60
Jaarlijks
Jaarlijks
Jaarlijks
60 - 75
Jaarlijks
Jaarlijks*
Nee*
> 75
Nee
Nee
Nee
* In geval van heterogeen dens of zeer dens fibroglandulair weefsel (ACR 3 of 4) wordt alternerend
mammografie en MRI (als jaarlijkse beeldvorming) geadviseerd.
 
CDH1-mutatiedraagsters en PALB2-mutatiedraagsters
Le
eftijd
Klinisch contact
Mammografie
MR
I
30 - 60
Jaarlijks
Jaarlijks
Jaarlijks
60 - 75
Jaarlijks
Jaarlijks *
Nee*
> 75
Nee
Nee
Nee
* In geval van heterogeen dens of zeer dens fibroglandulair weefsel (ACR 3 of 4) wordt alternerend
mammografie en MRI (als jaarlijkse beeldvorming) geadviseerd.
 
TP53-mutatiedraagsters
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI
20/25 - 60
Jaarlijks
geen consensus 
Jaarlijks
60 - 75
Jaarlijks
Jaarlijks
Nee
> 75
Nee
Nee
Nee
* Screening bij TP53 vindt bij voorkeur in studieverband plaats in een nationaal expertisecentrum
# Er is geen consensus over het verrichten van een mammografie (vanaf 30 jaar) in combinatie met MRI of
alleen MRI
#
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
55
/
498
 
CHEK2-mutatiedraagsters en familiair voorkomen van borstkanker
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI#
35 - 60
Jaarlijks
Jaarlijks
Nee
60 - 75
Nee
Eens per twee jaar via BVO
Nee
> 75
Nee
Nee
Nee
* indien zonder duidelijk familiair voorkomen van borstkanker het risico op borstkanker >20% en <30% wordt
ingeschat wordt screening conform familiair matig verhoogd risico geadviseerd (zie boven)
# Screening met MRI enkel in studieverband.
 
NF1-mutatiedraagsters
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI#
35 - 50
Jaarlijks
Jaarlijks
Nee
50 - 75
Nee
Eens per twee jaar via BVO
Nee
> 75
Nee
Nee
Nee
# Screening met MRI enkel in studieverband.
 
ATM-mutatiedraagsters (behoudens c.7271T>G mutatie)
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI#
40 - 50
Jaarlijks
Jaarlijks
Nee
50 - 75
Nee
Eens per twee jaar via BVO
Nee
> 75
Nee
Nee
Nee
# Screening met MRI enkel in studieverband.
 
Overige adviezen
De werkgroep is van mening dat screening bij mutatiedraagsters bij voorkeur door een multidisciplinair
team met expertise over erfelijke borstkanker dient te worden uitgevoerd.
Een LTR op borstkanker van >40% kan voorkomen bij zeldzame tumorsyndromen, zie voor het overige
beleid bij de specifieke aandoening ook de betreffende richtlijn.
Het screeningsbeleid bij atypische benigne borstafwijkingen staat in de betreffende module(s)
beschreven.
Screening na DCIS of borstkanker in de voorgeschiedenis staat beschreven in de module nazorg.
Screening na thorax-/okselbestraling ten gevolge van kinderkanker is afhankelijk van de stralingsdosis
en staat beschreven in de skion richtlijn 
follow-up na kinderkanker
 (deel 1: 
boekje met aanbevelingen
en deel 2: 
achtergrond
).
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
56
/
498
Voor de meest recente aanbevelingen wordt verwezen naar de website van 
BETER
 (www.beternahodgkin.nl)
Het volgende screeningsschema [Dekker 2015] geldt voor vrouwen 
na een hoge dosis
thorax/okselbestraling < 40 jaar
 dat gepaard gaat met een zeer sterk verhoogd risico op borstkanker en
waarbij de bestraling 8 jaar of langer geleden is:
Leeftijd
Klinisch contact
Mammografie
MRI
25 - 30
Jaarlijks
Nee
Jaarlijks
30 - 60
Jaarlijks
Jaarlijks
Jaarlijks
60 - 70
Eens per 2 jaar
Eens per 2 jaar
Nee
70 - 75
Nee
Eens per 2 jaar via BVO
Nee
> 75
Nee
Nee
Nee
 
Onderstaande beide flowcharts zijn opgesteld om als hulpmiddel te gebruiken bij het bepalen van het
verdere beleid bij familiaire belasting.
 
Familieanamnese bij mogelijk verhoogd risico op borstkanker
Voor het afnemen van de familieanamnese is ten minste informatie over 1e- en 2e-graads verwanten in zowel
de paternale als de maternale tak nodig. Belangrijke vragen betreffen het voorkomen van borstkanker,
bilaterale borstkanker, en andere tumoren (in de zelfde tak van) de familie, in het bijzonder
ovariumcarcinoom, tubacarcinoom en prostaatcarcinoom. Voor elke tumor is ook de leeftijd van diagnose
relevant.
 
De hoogte van het risico op borstkanker wordt geschat aan de hand van het aantal 1e-, 2e- en eventueel 3e-
graads familieleden met borstkanker en ovariumcarcinoom en de leeftijd waarop bij hen de diagnose werd
gesteld.
 
Het eventuele screeningsadvies voor gezonde vrouwelijke familieleden wordt bepaald door een combinatie
van hun geschatte lifetime risico op borstkanker en hun actuele leeftijd (zie 
flowchart 1
). Alle aangedane
verwanten in de flowchart zijn aan dezelfde zijde van de familie (òf maternaal òf paternaal) en zijn familie van
de adviesvrager.
 
Een 
vrouw
 zonder borstkanker in de voorgeschiedenis, komt voor screening buiten het BVO en/of verwijzing
naar de klinische genetica in aanmerking als zij voldoet aan ten minste één van de kenmerken uit 
flowchart 1
:
Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica en indicaties voor screening buiten het BVO.
 
Het is mogelijk dat bij gebruik van 
flowchart 1
 (gezien vanuit een gezonde vrouw of man) er onterecht niet
aan verwijscriterium wordt voldaan omdat niet alle aangedane familieleden eerste graadsverwant zijn van de
betreffende persoon. Bij onduidelijkheid kan 
flowchart 2
 gebruikt worden waarbij vanuit een aangedaan
familielid beredeneerd wordt of er reden is voor verwijzing.
 
Een 
vrouw met borstkanker en/of ovarium/tubacarcinoom
* of een 
man met borstkanker en/of
prostaatcarcinoom
 komt voor verwijzing naar de klinische genetica in aanmerking als zij/hij voldoet aan ten
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
57
/
498
minste één van de kenmerken uit 
flowchart 2
: Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica.
Eerstegraads verwanten:          
vader, moeder, dochters, zoons, broers, zussen.
Tweedegraads verwanten
grootouders, kleinkinderen, ooms en tantes, kinderen van broers en zussen, halfbroers en halfzussen
Derdegraads verwanten
overgrootouders, achterkleinkinderen, oudooms en oudtantes, kinderen van ooms en tantes.
Wees alert op combinatie borstkanker in de familie en Joodse/ Asjkenazi voorouders. Vrouwen met
Joodse/Asjkenazi voorouders hebben een 5-10 maal grotere kans om draagster van een 
BRCA1/2
 mutatie te
zijn.
Overwegingen
BRCA1/2
 
De werkgroep adviseert om bij BRCA1-mutatiedraagsters, naast jaarlijkse screening met MRI, screening met
mammografie te beginnen vanaf het 40e jaar en om dit vervolgens iedere twee jaar te doen om de gevallen
van DCIS die alleen zichtbaar worden als kalk op het mammogram niet te missen. In vergelijking met jaarlijkse
mammografie wordt de stralenbelasting op deze manier met 50% gereduceerd. BRCA2-mutatiedraagsters
hebben eveneens een verhoogde gevoeligheid voor ioniserende straling, maar voor deze vrouwen is nog niet
duidelijk wat de toegevoegde waarde van mammografie is ten opzichte van de MRI scan. De vraag is of DCIS
- dat bij BRCA2-mutatiedraagsters duidelijk meer voorkomt dan bij BRCA1-mutatiedraagsters [Phi 2016] -
door een jaarlijkse MRI, van huidige kwaliteit, voldoende gedetecteerd wordt of dat additionele jaarlijkse
screening met mammografie alsnog geïndiceerd blijft.
Overige syndromen
Zeldzame syndromen, zoals Li-Fraumeni syndroom (TP53), PTEN Hamartoom Tumor syndroom (
PTEN
richtlijn
), Peutz-Jeghers (STK11) syndroom en erfelijk diffuus maagcarcinoom (CDH1) gaan gepaard met een
LTR op borstkanker van 40-80%. Voor deze vrouwen wordt nagenoeg een vergelijkbaar screeningsschema
geadviseerd als voor BRCA1/2-mutatiedraagsters. Er is geen consensus over de plaats van onderzoek met
mammografie bij het Li-Fraumeni syndroom (Voor verdere info zie de website van de 
VKGN
). Door de kleine
groepen vrouwen zijn er geen gegevens bekend over de effectiviteit van deze screeningsschema’s.
Het heeft de voorkeur de surveillance van de hoog-risico vrouwen zoals BRCA1/2-mutatiedraagsters,
mutatiedraagsters van een ander borstkankerpredispositiegen en/of vrouwen uit families met een zeldzaam
syndroom met een verhoogd risico op borstkanker te concentreren op poliklinieken familiaire tumoren in
universitaire ziekenhuizen/expertise centra, mede om de participatie aan wetenschappelijk onderzoek en
kennisvergroting te bevorderen. Hoewel dit voor surveillance niet is aangetoond, kan centralisatie voor laag-
volumezorg leiden tot kwalitatief betere zorg. Er zijn aanwijzingen dat centralisatie van oncologische zorg
leidt tot een betere overleving [Van den Einden 2012].
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
58
/
498
Overige aandachtspunten
Bij premenopauzale vrouwen moet gestreefd worden naar vervaardigen van een MRI tussen de 5e en de 15e
cyclusdag.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 3
Bij 
BRCA1-
mutatiedraagsters die jaarlijks met MRI worden gescreend, heeft additionele
jaarlijkse screening met mammografie van 30 tot 40 jaar slechts een zeer gering positief of
zelfs negatief effect op de borstkankersterfte (afhankelijk van het gebruikte risicomodel).
 
B          Obdeijn 2016
 
Niveau 1
Het percentage borstkankers dat alleen met mammografie wordt ontdekt bij 
BRCA1-
mutatiedraagsters, als ook met MRI wordt gescreend, is zeer laag.
 
A1        Phi 2016
B          Obdeijn 2014
 
Niveau 3
Bij 
BRCA1/2
-mutatiedraagsters van 60 jaar en ouder is jaarlijkse controle (in plaats van eens
per twee jaar) geïndiceerd
 
C          Saadatmand 2014
Samenvatting literatuur
Inleiding 
Er is gekozen om de risico’s op borstkanker weer te geven door middel van LTR’s. Het risico voor een
Nederlandse vrouw om tussen 0 en 75-jarige leeftijd borstkanker te krijgen is ongeveer 10% (9,94;
www.cijfersoverkanker.nl
, cohort 2005-2009). In Nederland is de ondergrens voor indicatie screening buiten
het BVO een LTR van 20%. Deze ondergrens berust echter niet op wetenschappelijk bewijs, noch zijn er
gegevens over de (kosten)effectiviteit van deze benadering. Wel is deze grenswaarde vergelijkbaar met
internationale richtlijnen [NICE 2013, NCCN guideline breast cancer 2016].
In deze module wordt op de volgende onderwerpen ingegaan:
1. de start- en eindleeftijd van screening met mammografie buiten het BVO, 
2. de waarde van periodiek borstzelfonderzoek en klinisch borstonderzoek, 
3. criteria voor verwijzing naar klinische genetica
Voor beleid bij atypische benigne borstafwijkingen: atypische (ductale of lobulaire) hyperplasie, flat epithelial
atypia, LCIS, papillaire laesies, complex sclerosende laesies (radial scars) en phylloïdestumor wordt verwezen
naar de betreffende module(s) elders in de richtlijn.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
59
/
498
Overwegingen voor de start- en eindleeftijd van screening buiten het bevolkingsonderzoek (BVO)
Verhoogd risico op basis van familiaire belasting
Er wordt voor het screeningsbeleid bij een verhoogd risico op borstkanker een indeling in twee
risicocategorieën gebruikt indien geen mutatie is aangetoond. De risicoinschatting geschiedt vervolgens op
basis van familieanamnese.
matig verhoogd risico (geschat LTR 20-30%) met extra controles buiten BVO van 40-50 jaar
sterk verhoogd risico (geschat LTR 30-40%) met extra controles buiten BVO van 35-60 jaar
Mutatiedraagsterschap
BRCA1/2 mutatiedraagsters
In 2012 adviseerde de richtlijn voor BRCA1/2 mutatiedraagsters screening met MRI vanaf 25 tot 60 jaar,
mammografie vanaf 30 tot 60 jaar, en vanaf 60 tot 75 jaar eens per twee jaar mammografie. In geval van een
BRCA1/2 mutatie is het reparatiemechanisme van dubbelstrengs DNA breuken inadequaat. Ioniserende
straling (zowel hoge dosis therapeutische als lage dosis diagnostische straling) kan leiden tot dergelijke DNA
schade. BRCA1/2 mutatiedraagsters hebben daardoor een verhoogde gevoeligheid voor ioniserende straling
en een verhoogde kans op stralingsgeïnduceerde borstkanker [Powell 2003, Pijpe 2012]. Volgens de
stralingsrisico modellen van Preston is dit effect groter naarmate de vrouw jonger is [Preston 2002, 7e
Biological Effects of Ionizing Radiation Committee (BEIR VII) 2006]. Daarnaast is de sensitiviteit van
mammografie, zeker bij BRCA1-mutatiedraagsters, laag. In een retrospectieve multicenter studie bij BRCA1-
mutatiedraagsters bleek bovendien dat bij screening met MRI en mammografie slechts 2% van de tumoren
alleen met mammografie werden ontdekt [Obdeijn 2014]. In een meta-analyse van zes prospectieve
screeningstrials bleek dit 3,9% [Phi 2016]. Hierdoor staat de waarde van mammografie en de leeftijd waarop
gestart moet worden met mammografie (naast MRI) ter discussie.
Voor BRCA1-mutatiedraagsters is een modelmatige analyse uitgevoerd waarbij het huidige
screeningsprotocol (jaarlijks MRI en mammografie) vergeleken wordt met een protocol waarbij naast het
jaarlijks MRI onderzoek, de mammografie uitgesteld wordt tot het 40e jaar [Obdeijn 2016]. De risico’s van
stralingsgeïnduceerde borstkanker en borstkankersterfte werden geschat met behulp van
stralingsrisicomodellen en de kosteneffectiviteitsanalyse werd gedaan door middel van 
MISCAN
. Uitstel van
mammografie tot het 40e jaar liet slechts een geringe stijging zien in borstkankersterfte terwijl de sterfte door
stralingsgeïnduceerde borstkanker met 50% afnam. Het netto effect van screening met mammografie tussen
het 30e en 39e jaar bleek zeer gering of zelfs negatief.
In de bovengenoemde meta-analyse [Phi 2016] bleek de toegevoegde waarde van mammografie als al met
MRI wordt gescreend voor BRCA2-mutatiedraagsters hoger dan bij BRCA1-mutatiedraagsters: 12,6% van de
tumoren werd alleen met mammografie ontdekt.
De richtlijn van 2012 adviseerde om BRCA1/2 mutatiedraagsters ouder dan 60 jaar eens per twee jaar te
screenen met behulp van mammografie. Saadatmand (2014) heeft bij BRCA1/2-mutatiedraagsters die
borstkanker kregen op 60 jaar of oudere leeftijd het tumorstadium vergeleken tussen vrouwen die jaarlijks en
die iedere twee jaar mammografie ondergingen. Bij vrouwen die eens per twee jaar met mammografie
gescreend werden, werd 53% van de tumoren geclassificeerd als ongunstig versus bij 21% van de vrouwen
die een jaarlijkse mammografie ondergingen. Een ongunstig stadium werd gedefinieerd als ≥T2, N+ of M+
op het moment van detectie. Ook voor BRCA1/2-mutatiedraagsters van 60 jaar en ouder lijkt dus jaarlijkse
screening geïndiceerd. Deze screening zou kunnen bestaan uit continuering van het schema van vrouwen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
60
/
498
jonger dan 60 jaar, een jaarlijks mammogram of jaarlijkse beeldvorming middels alternerend mammografie en
MRI. Vanwege het ontbreken van studies is niet mogelijk om een uitspraak te doen over het meest
kosteneffectieve protocol.
De waarde van periodiek borstzelfonderzoek en klinisch borstonderzoek
Periodiek borstzelfonderzoek
Periodiek borstzelfonderzoek als screeningsmethode wordt ook bij aangetoonde mutaties niet aanbevolen
als methode om sterfte aan borstkanker te verminderen. Kennis van het eigen lichaam kan echter wel een
belangrijke functie hebben bij het herkennen van afwijkingen in de borst(en).
Klinisch borstonderzoek
Er is weinig literatuur over de meerwaarde van klinisch borstonderzoek als screeningsmiddel (met als
eindpunt detectie borstkanker) voor vrouwen met een familiaire belasting die buiten het
bevolkingsonderzoek worden gecontroleerd. Voorts is de beschikbare literatuur erg heterogeen (en derhalve
niet goed vergelijkbaar). In de systematische review van Roeke (2014) wordt gevonden dat de meerwaarde
van klinisch borstonderzoek, als er ook beeldvorming met MRI plaatsvindt, niet aanwezig of minimaal is.
Echter, als alleen met mammografie wordt gescreend dan heeft klinisch borstonderzoek wel meerwaarde ten
aanzien van de detectie van borstkanker [Provencher 2016].
Het klinisch borstonderzoek kan plaats vinden tijdens het polikliniekbezoek, wat een gelegenheid is om met
de gescreende vrouwen contact te hebben. Behalve het klinisch borstonderzoek en de uitslag van het
beeldvormend onderzoek, waarbij eventueel overleg met de radioloog mogelijk is over aanvullend
onderzoek, kunnen bij het polibezoek ook andere zaken zoals genetisch onderzoek van ongeteste
personen/dochters, anticonceptie (voor de desbetreffende persoon, alsook voor kinderen), kinderwens,
ontwikkelingen in de familie (op het gebied van kanker), terugkoppeling veranderende inzichten, moment
verwijzing naar gynaecoloog en dergelijke aan de orde komen. Dit klinische contact is daarom ook waardevol
voor vrouwen die met MRI worden gescreend.
Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica en indicaties voor screening buiten het BVO
Bij verwijzing naar de klinische genetica wordt een risico-inschatting gemaakt op grond van anamnese en
uitgebreide familieanamnese. Daaruit kan een indicatie voor DNA-diagnostiek volgen. Als er onvoldoende
reden is voor DNA-diagnostiek worden eventuele controleadviezen voor adviesvrager en naaste familieleden
gebaseerd op de familiaire risicoschatting. Psychosociale begeleiding maakt desgewenst onderdeel uit van
het traject. De communicatie van de genetische uitslagen naar de familieleden verdient speciale aandacht.
DNA-diagnostiek
In het algemeen wordt een DNA-onderzoek aangeboden als de detectiekans op een mutatie voldoende hoog
wordt ingeschat (meer dan 5%). Deze detectiekans is afhankelijk van de persoonlijke voorgeschiedenis en de
familiaire belasting (leeftijd van diagnose borstkanker, optreden bilaterale borstkanker, al dan niet triple
negatieve borstkanker, aantal aangedane verwanten, zie ook flowchart). DNA-diagnostiek wordt in principe
aangevraagd door de klinisch geneticus. De reden voor dit beleid is de klinische en genetische heterogeniteit
van veel tumorsyndromen, de psychosociale belasting die gepaard gaat met erfelijkheidsonderzoek en het
begeleiden van familieonderzoek indien een aanleg gevonden is.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
61
/
498
Triple negatieve borstkanker
Triple negatieve borstkanker (TNBK: ER-/PR-/HER2Neu-) komt voor bij 15-20% van alle borstkankerpatiënten
en komt vaker voor bij BRCA-mutatiedraagsters. Er is onderzocht of TNBK (en de diagnoseleeftijd) als enige
factor voldoende reden is voor verwijzing naar de klinische genetica en voor DNA diagnostiek.
Er zijn 12 studies die in ongeselecteerde cohorten van TNBK patiënten beschrijven wat de detectiekans op
een BRCA-mutatie is [Gonzalez-Angulo 2011, Hartman 2011, Fostira 2012, Meyer 2012, Pern 2012,
Robertson 2012, Rummel 2013, Wong-Brown 2015, Palomba 2014, Sharma 2014, Couch 2015, Muendlein
2015]. De grootte van de cohorten varieert van 30 tot 1.824 patiënten en de kans op detectie van een BRCA-
mutatie varieert in deze cohorten van 9 tot 19%. De kans op detectie van een BRCA-mutatie varieert bij een
diagnoseleeftijd beneden de 50 jaar tussen 13-28% [Gonzalez-Angulo 2011, Hartman 2011, Fostira 2012,
Meyer 2012, Pern 2012, Robertson 2012, Rummel 2013, Wong-Brown 2015, Sharma 2014, Couch 2015] en bij
een diagnoseleeftijd beneden de 60 jaar tussen 11-21% [Fostira 2012, Robertson 2012, Rummel 2013, Wong-
Brown 2015, Sharma 2014, Couch 2015].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
62
/
498
Screening buiten BVO tijdens zwangerschap en borstvoeding
Uitgangsvraag
Hoe kunnen vrouwen met een verhoogd risico op borstkanker in de periode van actieve kinderwens, tijdens
zwangerschap en borstvoeding buiten het bevolkingsonderzoek (BVO) gescreend worden?
Aanbeveling
Screen vrouwen met actieve kinderwens met MRI en/of mammografie volgens aanbevelingen in module
'
Screening buiten het BVO
'. 
Screen vrouwen in de periode van zwangerschap en borstvoeding niet door middel van MRI,
mammografie, echografie, en ook niet door klinisch borstonderzoek.
Indien in geval van sterke verdenking op of bewezen maligniteit in de periode van borstvoeding een
MRI-onderzoek geïndiceerd is, wordt dit veilig geacht omdat de hoeveelheid gadolinium die door het
kind wordt opgenomen verwaarloosbaar klein is. Borstvoeding hoeft niet onderbroken te worden na
een MRI-onderzoek met gadolinium
Continueer het contact van vrouwen met een verhoogd risico in de periode van zwangerschap of
borstvoeding met een polibezoek of een telefonisch consult eens in de zes maanden, om
laagdrempelig eventuele vragen en klachten aan de orde te laten komen en zo nodig actie te
ondernemen.
Verricht echografie als beeldvorming van eerste keus in geval van een palpabele afwijking tijdens
zwangerschap of de periode van borstvoeding om een onderscheid te maken tussen (onverdachte)
cysteuze en (mogelijk verdachte) solide laesies.
In geval van bewezen maligniteit in de periode van zwangerschap (behalve in het eerste trimester) en
borstvoeding is optimale beeldvorming door middel van MRI geïndiceerd als voorbereiding op de
behandeling.
Screening met beeldvorming kan circa 2 maanden na het staken van de borstvoeding weer hervat
worden
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
MRI
De sterk toegenomen vascularisatie van de borsten in de periode van zwangerschap en borstvoeding zorgt
voor sterke contrastopname door het borstklierweefsel op een MRI-onderzoek van de borsten. Een aantal
kleine studies laat zien dat bij vrouwen met borstkanker tijdens de periode van borstvoeding de maligniteit
zich wel onderscheidt op het MRI-onderzoek (Langer, 2014; Espinosa, 2005; Oh, 2017; Taylor, 2011).
Er zijn echter geen studies die de effectiviteit van MRI-screening in de periode van zwangerschap en
borstvoeding hebben onderzocht. De sterke achtergrondaankleuring benadeelt in hoge mate een
betrouwbare beoordeling van het MRI-onderzoek en zal tot gevolg hebben dat kleinere invasieve laesies en
DCIS gemist zullen worden, terwijl er ook sprake lijkt van een hogere kans op fout-positieve uitkomsten.
Screening met MRI tijdens de periode van zwangerschap en borstvoeding wordt daarom niet geadviseerd.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
63
/
498
Voor het MRI-onderzoek van de borsten is gadolinium houdend intraveneus contrast noodzakelijk. Dit
gadolinium passeert de placenta. Een oudere grote Canadese studie (Ray, 2016) liet zien dat MRI-onderzoek
uitgevoerd met gadolinium (niet per se MRI mammae onderzoeken) ongeacht het moment in de
zwangerschap, geassocieerd was met een verhoogd risico op een breed scala aan reumatologische
aandoeningen, inflammatoire aandoeningen en huidaandoeningen bij het kind (periode 0-4 jaar), en met een
verhoogd risico op prenatale en neonatale sterfte. Echter in deze studie is gebruik gemaakt zogenaamde
lineaire gadoliniumverbindingen die nu niet meer gebruikt worden. Tegenwoordig worden de stabielere
macrocyclische gadoliniumverbindingen gebruikt waardoor foetale risico’s lager worden ingeschat (Symons,
2016)
Volgens het Expert Panel on Breast Imaging van de American College of Radiology (di Florio-Alexander,
2018) kan bij vrouwen met een sterk verhoogd risico op borstkanker die voor een langere periode
borstvoeding willen geven, screening met MRI overwogen worden.
Tijdens lactatie wordt een MRI-onderzoek, bij sterke verdenking op of bewezen maligniteit, veilig geacht
omdat slechts 0,04% van een intraveneuze dosis gadolinium in de moedermelk terecht komt. Van deze
hoeveelheid zal het kind minder dan 1% absorberen via het maagdarmkanaal. De hoeveelheid gadolinium die
door het kind wordt opgenomen is dus verwaarloosbaar klein en borstvoeding hoeft niet onderbroken te
worden na een MRI-onderzoek met gadolinium (The American College of Obstetricians and Gynecologists
Obstetrics & Gynecology, 2017).
 
Mammografie
Vanwege de lage sensitiviteit en de stralenbelasting wordt screening met mammografie niet geadviseerd
voor vrouwen met een verhoogd risico op borstkanker jonger dan 40 jaar. Het aspect van stralenbelasting
weegt extra bij BRCA1/2 en TP53-genmutatiedraagsters. De toegenomen densiteit van het klierweefsel
tijdens zwangerschap en borstvoeding geeft een verdere verslechtering van de toch al lage sensitiviteit van
mammografie bij jonge vrouwen, met tevens een verhoogde kans op zowel fout-positieve als fout-negatieve
uitkomsten. (Carmichael, 2017). De werkgroep adviseert vrouwen tijdens de zwangerschap en tijdens de
periode van borstvoeding niet met mammografie te screenen.
Bij hoge verdenking op of bij vastgestelde maligniteit tijdens zwangerschap of borstvoeding kan een
mammogram als onderdeel van de diagnostische work-up wel geïndiceerd zijn. De foetale stralingsdosis van
mammografie in de zwangerschap is te verwaarlozen (Robbins, 2011). 
 
Echografie
De lage sensitiviteit en het hoge percentage fout-positieve uitkomsten maken dat echografie bij niet-
zwangere vrouwen ongeschikt is als screeningsmodaliteit. Tijdens zwangerschap en tijdens borstvoeding zal
de kans op fout-positieve diagnoses en biopten alleen maar toenemen (Carmichael, 2017; di Florio-
Alexander, 2018). Een retrospectieve Israëlische studie (Faermann, 2022) beschrijft de resultaten van
driemaandelijks klinisch en echografisch onderzoek bij BRCA1/2 genmutatiedraagsters gedurende
zwangerschap (n=292) en borstvoeding (n=175). Bij 6 van de 36 gebiopteerde vrouwen wordt hooggradige
invasieve maligniteit vastgesteld. Vier van de 6 maligniteiten zijn met screening gevonden als laesies met
diameters variërend tussen 9 en 15 mm, allen zonder uitzaaiingen naar de lymfklieren. De waarde van dit
intensieve schema zal eerst in een grotere studie bevestigd moeten worden alvorens screening met
echografie tijdens zwangerschap en borstvoeding zal worden geadviseerd door de Nederlandse Richtlijn
Borstkanker.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
64
/
498
Echter, in geval van een palpabele afwijking tijdens zwangerschap of de periode van borstvoeding is
echografie de beeldvorming van eerste keus om een onderscheid te maken tussen (onverdachte) cysteuze en
(mogelijk verdachte) solide laesies (Robbins AJR 2011). Zo nodig kan echogeleid gepuncteerd of gebiopteerd
worden.
 
Klinisch borstonderzoek
Over het effect van klinisch borstonderzoek tijdens zwangerschap en borstvoeding bij vrouwen met een
verhoogd borstkankerrisico is, behalve de bovengenoemde studie van Faernann (2022) geen literatuur
beschikbaar. Carmichael (2017) adviseert om bij vrouwen met een sterk verhoogd risico op borstkanker in de
eerste termijn van de zwangerschap klinisch borstonderzoek te verrichten, om zo een uitgangssituatie te
hebben en om dit vervolgens ieder half jaar te herhalen in de periode van zwangerschap en borstvoeding.
Echter, de sensitiviteit en specificiteit van klinisch borstonderzoek zijn in het algemeen laag, en de kans op
fout-positieve bevindingen leidend tot onzekere echografische uitkomsten zal tijdens zwangerschap en
borstvoeding nog groter zijn.
Hoewel de meeste palpabele afwijkingen overigens benigne en zwangerschap gerelateerd zullen zijn, is het
belangrijk dat de vrouw in geval van twijfel naar het ziekenhuis gaat. Voor diagnostiek van een mogelijk
verdachte bevinding is echografische evaluatie geïndiceerd met zo nodig biopt en verdere beeldvorming om
maligniteit aan te tonen dan wel uit te sluiten en delay te voorkomen (Vashi AJR 2013).
Klinisch borstonderzoek tijdens zwangerschap en borstvoeding heeft dus mogelijk meer nadelen dan
voordelen.
Alhoewel in de periode van zwangerschap en borstvoeding geen screening wordt geadviseerd lijkt in deze
periode het continueren van  het contact van vrouwen met een verhoogd risico met een polibezoek of een
telefonisch consult eens in de 6 maanden waardevol, om laagdrempelig eventuele vragen en klachten aan de
orde te laten komen en zo nodig actie te ondernemen.
 
Duur van de periode van borstvoeding
Uit de grote internationale cohortstudie studie van Terry (2018) blijkt dat ook bij BRCA1/2
genmutatiedraagsters het geven van vooral langdurige borstvoeding het borstkankerrisico verlaagt.
Onderzoek van TNO laat zien dat in Nederland in 2015 80% van de moeders na de geboorte startte met
borstvoeding. Na drie maanden was dit afgenomen tot 47% en na zes maanden gaf nog 39% van de
moeders borstvoeding (Peeters, 2015).
Indien een vrouw met een sterk verhoogd risico op borstkanker kiest voor drie tot zes maanden
borstvoeding, kan twee maanden na beëindiging hiervan de screening met MRI en/of mammografie weer
worden hervat, zal er maximaal één screeningsronde zijn overgeslagen. 
Een langere periode van borstvoeding betekent dat gedurende een deze periode geen adequate screening
mogelijk is.
Echter, het continueren van het contact met vrouwen met een verhoogd risico (LTR > 20%) door een arts of
verpleegkundig specialist in deze periode lijkt waardevol. Dit kan door middel van een polibezoek of een
telefonisch consult. Er kunnen dan laagdrempelig vragen en klachten aan de orde komen. Zo nodig kan actie
ondernomen worden.
Waarden en voorkeuren van vrouwen (en evt. hun verzorgers)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
65
/
498
Tijdens de polibezoeken voorafgaand aan de actieve kinderwens moeten de gevolgen van een eventuele
zwangerschap en periode van borstvoeding op de screening besproken worden.
Continueren van het contact van vrouwen met een verhoogd risico in de periode van zwangerschap en
borstvoeding wordt geadviseerd, om laagdrempelig eventuele vragen en klachten aan de orde te laten
komen en zo nodig actie te ondernemen. Dit contact kan door middel van een polibezoek of een telefonisch
consult, eens in de 6 maanden.
In geval van borstvoeding over een lange periode (meer dan een jaar) kan het hervatten van screening door
middel van beeldvorming worden besproken met de vrouw om te voorkomen dat er een te lang
screeningsinterval ontstaat. De voor- en nadelen hiervan kunnen met de vrouw besproken worden in het
kader van samen beslissen. De screeningsmodaliteit zal afhangen van de specifieke situatie.
 
Kosten (middelenbeslag)
De aanbevelingen zullen geen impact hebben op de kosten. 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
Er worden geen problemen verwacht bij de aanvaardbaarheid en implementatie van deze aanbevelingen.
 
Aanbevelingen
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
Samenvattend blijkt er geen goede screening op borstkanker mogelijk tijdens de periode van zwangerschap
en borstvoeding. Voor iedere vrouw met een verhoogd risico is het van belang om met de controlerende
zorgprofessional de actieve kinderwens te bespreken en of ze borstvoeding wil geven en hoelang. Het
voordeel van borstvoeding geven (een reductie van het Life Time Risk voor borstkanker) kan gezamenlijk
worden gewogen tegen het nadeel dat een langere duur van borstvoeding de periode zonder adequate
borstkankerscreening verlengt. 
Voortzetting van het contact met de vrouw zonder de reguliere beeldvorming is van belang voor het
laagdrempelig inventariseren van vragen en/of klachten, zodat de vrouw zelf alert blijft en in geval van twijfel
naar het ziekenhuis gaat.
In geval van verdenking op maligniteit is echografie het onderzoek van eerste keus, zo nodig gevolgd door
biopt en andere beeldvorming.
In geval van een bewezen maligniteit tijdens de zwangerschap en periode van borstvoeding kan MRI (met
gadolinium) wel vervaardigd worden na afweging van voor en nadelen (zie module 
Zwangerschap en fertiliteit
en module 
Veilig gebruik van contrastmiddelen tijdens de zwangerschap
)
Onderbouwing
Achtergrond
Vrouwen met een verhoogd risico op borstkanker starten vaak met borstkankerscreening op jonge leeftijd.
Zwangerschap en borstvoeding kunnen dan samenvallen met de periode van intensieve screening. Landelijke
screeningsadviezen voor de periode tijdens zwangerschap en lactatie ontbreken en literatuur hierover is
beperkt. Deze module geeft screeningsadviezen voor deze subgroep in de periode van actieve kinderwens,
tijdens zwangerschap en borstvoeding.
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
66
/
498
Not applicable.
Samenvatting literatuur
Not applicable.
Zoeken en selecteren
For this clinical question, no systematic search of the literature was performed, because of the nature of the
question, which cannot be searched for using PICO. Relevant scientific publications, combined with the
expertise of the group members, are summarized and used to answer this question.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Carmichael H, Matsen C, Freer P, Kohlmann W, Stein M, Buys SS, Colonna S. Breast cancer screening of pregnant and
breastfeeding women with BRCA mutations. Breast Cancer Res Treat. 2017 Apr;162(2):225-230. doi: 10.1007/s10549-017-
4122-y. Epub 2017 Jan 30. PMID: 28138892.
2
 - Committee Opinion No. 723: Guidelines for Diagnostic Imaging During Pregnancy and Lactation. Obstet Gynecol. 2017
Oct;130(4):e210-e216. doi: 10.1097/AOG.0000000000002355. Erratum in: Obstet Gynecol. 2018 Sep;132(3):786. PMID:
28937575.
3
 - Espinosa LA, Daniel BL, Vidarsson L, Zakhour M, Ikeda DM, Herfkens RJ. The lactating breast: contrast-enhanced MR
imaging of normal tissue and cancer. Radiology. 2005 Nov;237(2):429-36. doi: 10.1148/radiol.2372040837. PMID: 16244250.
4
 - Expert Panel on Breast Imaging:; diFlorio-Alexander RM, Slanetz PJ, Moy L, Baron P, Didwania AD, Heller SL, Holbrook AI,
Lewin AA, Lourenco AP, Mehta TS, Niell BL, Stuckey AR, Tuscano DS, Vincoff NS, Weinstein SP, Newell MS. ACR
Appropriateness Criteria® Breast Imaging of Pregnant and Lactating Women. J Am Coll Radiol. 2018 Nov;15(11S):S263-S275.
doi: 10.1016/j.jacr.2018.09.013. PMID: 30392595.
5
 - Faermann R, Friedman E, Kaidar-Person O, Brodsky M, Neiman OH, Shalmon A, Gotlieb M, Yagil Y, Samocha D, Feldman
DM, Weidenfeld J, Sklair-Levy M. Pregnancy Associated Breast Cancer Among Israeli BRCA1/BRCA2 Carriers in a High-Risk
Clinic. Acad Radiol. 2023 Feb;30(2):248-254. doi: 10.1016/j.acra.2022.03.030. Epub 2022 May 6. PMID: 35527100.
6
 - Heemskerk-Gerritsen BAM, Jager A, Koppert LB, Obdeijn AI, Collée M, Meijers-Heijboer HEJ, Jenner DJ, Oldenburg HSA,
van Engelen K, de Vries J, van Asperen CJ, Devilee P, Blok MJ, Kets CM, Ausems MGEM, Seynaeve C, Rookus MA, Hooning
MJ. Survival after bilateral risk-reducing mastectomy in healthy BRCA1 and BRCA2 mutation carriers. Breast Cancer Res Treat.
2019 Oct;177(3):723-733. doi: 10.1007/s10549-019-05345-2. Epub 2019 Jul 13. PMID: 31302855; PMCID: PMC6745043.
7
 - Langer A, Mohallem M, Stevens D, Rouzier R, Lerebours F, Chérel P. A single-institution study of 117 pregnancy-associated
breast cancers (PABC): Presentation, imaging, clinicopathological data and outcome. Diagn Interv Imaging. 2014
Apr;95(4):435-41. doi: 10.1016/j.diii.2013.12.021. Epub 2014 Jan 31. PMID: 24485752.
8
 - Oh SW, Lim HS, Moon SM, Kim JW, Shin SS, Heo SH, Lee JS, Park MH. MR imaging characteristics of breast cancer
diagnosed during lactation. Br J Radiol. 2017 Oct;90(1078):20170203. doi: 10.1259/bjr.20170203. Epub 2017 Aug 22. PMID:
28830193; PMCID: PMC5853355.
9
 - Peeters D, Lanting CI, van Wouwe JP. Peiling melkvoeding van zuigelingen 2015. Leiden: TNO; 2015
1
0 - Ray JG, Vermeulen MJ, Bharatha A, Montanera WJ, Park AL. Association Between MRI Exposure During Pregnancy and
Fetal and Childhood Outcomes. JAMA. 2016 Sep 6;316(9):952-61. doi: 10.1001/jama.2016.12126. PMID: 27599330.
1
1 - Robbins J, Jeffries D, Roubidoux M, Helvie M. Accuracy of diagnostic mammography and breast ultrasound during
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
67
/
498
pregnancy and lactation. AJR Am J Roentgenol. 2011 Mar;196(3):716-22. doi: 10.2214/AJR.09.3662. Erratum in: AJR Am J
Roentgenol. 2011 May;196(5):1237. PMID: 21343518.
1
2 - Symons SP, Heyn C, Maralani PJ. Magnetic Resonance Imaging Exposure During Pregnancy. JAMA. 2016 Dec
6;316(21):2275. doi: 10.1001/jama.2016.17296. PMID: 27923085.
1
3 - Taylor D, Lazberger J, Ives A, Wylie E, Saunders C. Reducing delay in the diagnosis of pregnancy-associated breast cancer:
how imaging can help us. J Med Imaging Radiat Oncol. 2011 Feb;55(1):33-42. doi: 10.1111/j.1754-9485.2010.02227.x. PMID:
21382187.
1
4 - Vashi R, Hooley R, Butler R, Geisel J, Philpotts L. Breast imaging of the pregnant and lactating patient: imaging modalities
and pregnancy-associated breast cancer. AJR Am J Roentgenol. 2013 Feb;200(2):321-8. doi: 10.2214/ajr.12.9814. PMID:
23345353.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
68
/
498
Borstkanker - Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica
Aanbeveling
Onderstaande beide flowcharts zijn opgesteld om als hulpmiddel te gebruiken bij het bepalen van het
verdere beleid bij familiaire belasting.
 
Familieanamnese bij mogelijk verhoogd risico op borstkanker
Voor het afnemen van de familieanamnese is ten minste informatie over 1e- en 2e-graads verwanten in zowel
de paternale als de maternale tak nodig. Belangrijke vragen betreffen het voorkomen van borstkanker,
bilaterale borstkanker, en andere tumoren (in de zelfde tak van) de familie, in het bijzonder
ovariumcarcinoom, tubacarcinoom en prostaatcarcinoom. Voor elke tumor is ook de leeftijd van diagnose
relevant.
 
De hoogte van het risico op borstkanker wordt geschat aan de hand van het aantal 1e-, 2e- en eventueel 3e-
graads familieleden met borstkanker en ovariumcarcinoom en de leeftijd waarop bij hen de diagnose werd
gesteld.
 
Het eventuele screeningsadvies voor gezonde vrouwelijke familieleden wordt bepaald door een combinatie
van hun geschatte lifetime risico op borstkanker en hun actuele leeftijd (zie flowchart 1). Alle aangedane
verwanten in de flowchart zijn aan dezelfde zijde van de familie (òf maternaal òf paternaal) en zijn familie van
de adviesvrager.
 
Een 
vrouw
 zonder borstkanker in de voorgeschiedenis, komt voor screening buiten het BVO en/of verwijzing
naar de klinische genetica in aanmerking als zij voldoet aan ten minste één van de kenmerken uit flowchart 1:
Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica en indicaties voor screening buiten het BVO.
 
Het is mogelijk dat bij gebruik van 
flowchart 1
 (gezien vanuit een gezonde vrouw of man) er onterecht niet
aan verwijscriterium wordt voldaan omdat niet alle aangedane familieleden eerste graadsverwant zijn van de
betreffende persoon. Bij onduidelijkheid kan 
flowchart 2
 gebruikt worden waarbij vanuit een aangedaan
familielid beredeneerd wordt of er reden is voor verwijzing.
 
Een 
vrouw met borstkanker en/of ovarium/tubacarcinoom
* of een 
man met borstkanker en/of
prostaatcarcinoom
 komt voor verwijzing naar de klinische genetica in aanmerking als zij/hij voldoet aan ten
minste één van de kenmerken uit 
flowchart 2
: Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica.
Eerstegraads verwanten:          
vader, moeder, dochters, zoons, broers, zussen.
Tweedegraads verwanten
grootouders, kleinkinderen, ooms en tantes, kinderen van broers en zussen, halfbroers en halfzussen
Derdegraads verwanten
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
69
/
498
overgrootouders, achterkleinkinderen, oudooms en oudtantes, kinderen van ooms en tantes.
Wees alert op combinatie borstkanker in de familie en Joodse/Asjkenazi voorouders. Vrouwen met
Joodse/Asjkenazi voorouders hebben een 5-10 maal grotere kans om draagster van een 
BRCA1/2
 mutatie te
zijn.
Overwegingen
Bij indicatie voor verwijzing bij TNBK <60 jaar neemt het aantal verwijzingen naar klinische genetica summier
toe, met gemiddeld 56 per centrum per jaar. Deze toename is gebaseerd op basis van de geschatte
borstkankerincidentie van 4.188 vrouwen met diagnoseleeftijd 40-60 jaar, waarvan 15% TNBK hebben
(n=628), minus 20% (reeds doorverwezen wegens positieve familieanamnese). Dan worden dus 503 vrouwen
extra per jaar verwezen, 56 per centrum (
www.cijfersoverkanker.nl
, incidentie 2015).
Uit de verschillende studies is niet steeds duidelijk welke grens voor ER/PR positiviteit (>1%, dan wel >9%) is
gebruikt. Uit de publicatie van Sanford (2015) blijkt dat de mutatiedetectiekans niet significant verschillend is
bij de TNBK groep ongeacht de gebruikte grens (<1% versus 1-9%). In Nederland is het gebruikelijk om voor
de ER/PR status 10% als afkapwaarde aan te houden (zie ook hoofdstuk 
pathologie
).
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 2
Bij triple negatieve borstkanker <60 jaar is de kans op detectie van een BRCA1/2-mutatie >10%.
B        Fostira 2012, Robertson 2012, Rummel 2013, Wong-Brown 2015, Sharma 2014, Couch
2015
Samenvatting literatuur
Criteria voor verwijzing naar de klinische genetica en indicaties voor screening buiten het BVO
Bij verwijzing naar de klinische genetica wordt een risico-inschatting gemaakt op grond van anamnese en
uitgebreide familieanamnese. Daaruit kan een indicatie voor DNA-diagnostiek volgen. Als er onvoldoende
reden is voor DNA-diagnostiek worden eventuele controleadviezen voor adviesvrager en naaste familieleden
gebaseerd op de familiaire risicoschatting. Psychosociale begeleiding maakt desgewenst onderdeel uit van
het traject. De communicatie van de genetische uitslagen naar de familieleden verdient speciale aandacht.
DNA-diagnostiek
In het algemeen wordt een DNA-onderzoek aangeboden als de detectiekans op een mutatie voldoende hoog
wordt ingeschat (meer dan 5%). Deze detectiekans is afhankelijk van de persoonlijke voorgeschiedenis en de
familiaire belasting (leeftijd van diagnose borstkanker, optreden bilaterale borstkanker, al dan niet triple
negatieve borstkanker, aantal aangedane verwanten, zie ook flowchart). DNA-diagnostiek wordt in principe
aangevraagd door de klinisch geneticus. De reden voor dit beleid is de klinische en genetische heterogeniteit
van veel tumorsyndromen, de psychosociale belasting die gepaard gaat met erfelijkheidsonderzoek en het
begeleiden van familieonderzoek indien een aanleg gevonden is.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
70
/
498
Triple negatieve borstkanker
Triple negatieve borstkanker (TNBK: ER-/PR-/HER2Neu-) komt voor bij 15-20% van alle borstkankerpatiënten
en komt vaker voor bij BRCA-mutatiedraagsters. Er is onderzocht of TNBK (en de diagnoseleeftijd) als enige
factor voldoende reden is voor verwijzing naar de klinische genetica en voor DNA diagnostiek.
Er zijn 12 studies die in ongeselecteerde cohorten van TNBK patiënten beschrijven wat de detectiekans op
een BRCA-mutatie is [Gonzalez-Angulo 2011, Hartman 2011, Fostira 2012, Meyer 2012, Pern 2012,
Robertson 2012, Rummel 2013, Wong-Brown 2015, Palomba 2014, Sharma 2014, Couch 2015, Muendlein
2015]. De grootte van de cohorten varieert van 30 tot 1.824 patiënten en de kans op detectie van een BRCA-
mutatie varieert in deze cohorten van 9 tot 19%. De kans op detectie van een BRCA-mutatie varieert bij een
diagnoseleeftijd beneden de 50 jaar tussen 13-28% [Gonzalez-Angulo 2011, Hartman 2011, Fostira 2012,
Meyer 2012, Pern 2012, Robertson 2012, Rummel 2013, Wong-Brown 2015, Sharma 2014, Couch 2015] en bij
een diagnoseleeftijd beneden de 60 jaar tussen 11-21% [Fostira 2012, Robertson 2012, Rummel 2013, Wong-
Brown 2015, Sharma 2014, Couch 2015].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
71
/
498
Borstkanker - Primaire diagnostiek
Deze module is verdeeld in submodules. 
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
72
/
498
Borstkanker - Klinische aspecten
Aanbeveling
De werkgroep volgt de verwijscriteria naar afdeling radiologie of mammapoli beschreven in de 
NHG
Standaard 2016.
De huisarts verwijst naar een mammateam of mammapoli als sprake is van door klinisch borstonderzoek
geobjectiveerde symptomatologie:
Aanwijzingen voor maligniteit
Lokale palpabele afwijking met verdacht mammogram
Persisterende klachten (3 maanden) met niet-verdacht mammogram:
Lokale palpabele afwijking
Een door de vrouw gevoeld knobbeltje
Lokale pijn of gevoeligheid in één borst
bruine of bloederige tepeluitvloed
De huisarts kan volstaan met verwijzing naar een afdeling Radiologie voor beeldvormende diagnostiek:
Gelokaliseerde palpabele afwijking zonder aanwijzingen voor maligniteit
Een door de vrouw gevoeld knobbeltje zonder aanwijzingen voor maligniteit
Gelokaliseerde pijn of gevoeligheid in één borst zonder aanwijzingen voor maligniteit
Diffuus knobbelig klierweefsel met klachten van mastopathie
Tepeluitvloed die niet bruin of bloederig is en diffuse pijnklachten in de borsten zijn bij afwezigheid van
afwijkingen bij klinisch borstonderzoek geen indicatie voor beeldvormende diagnostiek. 
Mastopathie is geen radiologische diagnose.
 
Overwegingen
Mastopathie is een verzamelbegrip van diverse klachten en aandoeningen van een of beide borsten zowel bij
mannen als bij vrouwen. De hier gebruikte definitie luidt: vast, korrelig en hobbelig borstweefsel, gevoelig bij
palpatie en soms spontaan pijnlijk, bij vrouwen vooral premenstrueel. Daarnaast kan sprake zijn van niet-
cyclische klachten of pijn in de thoraxwand. In deze definitie zijn zowel palpatoire bevindingen als klachten
van de patiënt betrokken. Begrippen als mastalgie, mastodynie en fibrocysteuze ziekte worden soms
gehanteerd, maar geven slechts een deel van het probleem weer [Knuistingh Neven, 2007]. 
Bij mastopathie kunnen de volgende histologische veranderingen worden gezien: fibrocysteuze
veranderingen, adenosis, scleroserende adenosis en epitheelproliferatie. Bij mammografie blijkt, dat bij het
optreden van mastopathische klachten niet altijd sprake is van dens klierweefsel, maar er kan sprake zijn van
micro- of macrocysten, van een korrelige of meer grillige klierstructuur, al dan niet in combinatie met dens
klierweefsel, microcalcificaties en kalkmelk. Echografie is een goede aanvulling in geval van cysten, over de
sensitiviteit van MRI verschillen de resultaten van de nog beperkte studieresultaten, mede omdat in de
diverse studies wel wordt gecorreleerd met densiteit, maar niet met het klinische beeld [Boyd, 2006; Kriege,
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
73
/
498
2006; Warren 2002].
Patiënten met mastopathische klachten en goed te onderzoeken borsten met weinig dens klierweefsel op het
mammogram kunnen worden gerustgesteld. Bij patiënten die zich presenteren met recidiverende klachten,
met persisterende knobbeligheid en dens klierweefsel is waakzaamheid geboden (zie boven), mede gezien
het extra risico op mammacarcinoom bij dens klierweefsel [McCormack, 2006; Boyd, 2010].
Een valkuil is de palpabele, maar niet erg verontrustende afwijking die in tweede instantie toch maligne blijkt
te zijn. Er bestaat een risico, dat de controle niet goed genoeg geregeld is. De afspraak om over 3 maanden
terug te komen is de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de patiënte en de arts. De arts moet de patiënte
op dit punt expliciet instrueren.
 
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn geen conclusies beschreven
Samenvatting literatuur
Vrouwen met borstklachten wenden zich in de eerste plaats tot de huisarts. Deze dient elke klacht te laten
volgen door een gerichte anamnese en klinisch borstonderzoek. Gezien het frequent voorkomen van
familiaire belasting voor mammacarcinoom dient bij iedere vrouw gevraagd te worden naar mogelijk
maternaal of paternaal voorkomen van mammacarcinoom. Bij verder handelen, speelt naast de aard van de
klachten ook de leeftijd van de vrouw een rol. De urgentie voor verder onderzoek en verwijzing is daarom bij
oudere vrouwen groter dan bij jongere vrouwen. Op grond van de aard van de klachten kan rubricering in
één van de volgende categorieën plaatsvinden, waaruit verder handelen volgt: 
Lokale klachten of afwijkingen
Bij aanwijzingen voor maligniteit (onregelmatige of slecht afgrensbare tumor, tumor die vastzit aan de
huid en/of onderlaag, schilfering of eczeem van de tepel (en niet alleen de tepelhof), huid- en/of
tepelintrekking, regionale lymfklierzwelling, non-puerperale mastitis die niet vlot geneest): verwijs direct
naar een mammapoli.
Bij lokale palpabele afwijking zonder aanwijzingen voor maligniteit en leeftijd van 30 jaar of ouder:
mammogram. Bij jonge vrouwen echografie, tenzij de afwijking verdwenen is in een andere fase van de
cyclus.
Bij verdachte uitslag: verwijs naar de mammapoli.
Bij gunstige uitslag: controle na 3 maanden. Bij nog aanwezige palpabele afwijking of toename in
grootte: verwijs naar mammapoli.
De vrouw voelt een knobbeltje, de huisarts niet: controleer na 2 weken. Als de vrouw iets blijft voelen:
verricht alsnog mammografie (bij vrouwen jonger dan 30 jaar echografie). Bij aanhoudende klachten:
verwijs naar mammapoli.
Bij lokale pijn of gevoeligheid in één borst: controleer na 2 weken en bij aanhoudende klachten na 3
maanden; bij persisterende klachten: verricht mammografie. Bij aanhoudende pijnklachten 3 maanden
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
74
/
498
na een negatieve uitslag van het mammogram: verwijs naar mammapoli.
Diffuse klachten of afwijkingen
Diffuus knobbelig borstweefsel (vaak zijn er ook pijnklachten) wijst meestal op mastopathie. Vast, dicht,
knobbelig borstklierweefsel kan een carcinoom maskeren en is daarom een indicatie voor een
mammogram. Blijf waakzaam bij vrouwen met mammografisch dicht klierweefsel en herhaal bij nieuwe
klachten het mammogram.
Diffuus gevoelige of pijnlijke borsten zonder afwijkingen bij lichamelijk onderzoek vormen geen
indicatie voor een mammogram.
Tepeluitvloed
Denk bij bruine of bloederige tepeluitvloed aan een maligniteit. Een andere oorzaak kan een
melkgangfistel zijn met een fistelopening op de rand van de tepelhof. Verwijs naar een mammapoli bij
tepeluitvloed omdat mammografie onvoldoende houvast geeft.
Enkel- of dubbelzijdige, melkachtige of heldere tepeluitvloed geeft geen reden om te denken aan
mammacarcinoom en vormt geen indicatie voor mammografie of verwijzing.
Als een vrouw zich presenteert met nieuwe klachten is een recent mammogram zonder afwijkingen (BVO of
anderszins) geen reden om van de geformuleerde richtlijnen af te wijken. 
Indien aanvullend beeldvormend onderzoek geïndiceerd is, dient dit bij vrouwen ouder dan 30 jaar te
bestaan uit mammografie, zo nodig aangevuld met echografie. Bij vrouwen jonger dan 30 jaar is echografie
het onderzoek van keuze vanwege de geringe positief voorspellende waarde van mammografie bij deze
groep. Uiteraard is mammografische evaluatie wel geïndiceerd als het echografisch onderzoek onvoldoende
verklaring biedt. De huisarts geeft bij de aanvraag van beeldvormend onderzoek adequate informatie aan de
radioloog over de indicatie (volgens de bovengenoemde rubricering), de zijdigheid, aard en lokalisatie van bij
klinisch borstonderzoek gevonden afwijkingen, en gegevens van belang uit de anamnese (familiaire belasting,
doorgemaakte mastitis, eerdere mammachirurgie, etc.).
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
75
/
498
Borstkanker - Mammografie, echografie en tomosynthese
Aanbeveling
Indicaties mammografie:
Screening binnen het kader van het BVO
Screening in verband met verhoogd risico (zie 
screening buiten BVO
)
In het kader van symptomatologie (bij vrouwen >30 jaar en mannen ongeacht de leeftijd)
Na een echografie bij jonge vrouwen, zwangeren en vrouwen die borstvoeding geven, kan een
mammografie geïndiceerd zijn.
Bij metastasen van een onbekende primaire maligniteit (om te beoordelen of er sprake is van (primaire)
borstkanker).
Indicaties echografie:
Onderzoek van eerste keuze bij jonge (<30 jaar) symptomatische vrouwen
Onderzoek van eerste keuze bij symptomatische vrouwen die zwanger zijn of borstvoeding geven
Additioneel onderzoek ter nadere karakterisering van een mammografische afwijking (dit geldt ook
voor mannen)
Additioneel onderzoek ter nadere analyse van een palpabele afwijking
Additioneel onderzoek ter nadere karakterisering van een met MRI gevonden (incidentele) laesie, target
echo
Ten behoeve van echogeleide punctie of biopsie
Uitvoering en verslaglegging mammografie en echografie:
In het radiologische verslag dient een verband gelegd te worden tussen de klinische bevindingen en de
geïntegreerde radiologische bevindingen
Als meerdere beeldvormende technieken tijdens één bezoek zijn toegepast, dient een geïntegreerd
verslag te worden gemaakt
Het verslag dient te worden afgesloten met een conclusie en een advies, waarbij de BI-RADS
classificatie moet worden toegekend (zie module 
BI-RADS
)
Tomosynthese:
De werkgroep is van mening dat tomosynthese binnen de mammadiagnostiek van meerwaarde is.
Overwegingen
In Nederland krijgt 1 op de 7 vrouwen borstkanker (ongepubliceerde data LRCB 2017). Een toenemende
leeftijd is de één van de belangrijkste risicofactoren voor het krijgen van borstkanker. Mammografie is de
basis van de beeldvorming. Aanvullende echografie is in ieder geval geïndiceerd bij afwijkingen op het
mammogram, bij palpabele afwijkingen en bij bloederige tepeluitvloed. Ondanks de overgang van
conventionele mammografie naar digitale mammografie/tomosynthese blijft de sensitiviteit sterk afhankelijk
van de dichtheid van het borstklierweefsel. Uit onderzoeken bij screening blijkt dat de overgang naar de
digitale mammografie heeft geleid tot een hogere incidentie van borstkanker [Bluekens 2012].
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
76
/
498
 
Een beperkt indicatiegebied voor mammografie is de aanwezigheid van metastasen van een onbekende
primaire tumor. Door afwezigheid van grote series bestaat geen evidence over juiste keuze van diagnostiek.
In de richtlijn 
Primaire tumor onbekend
 (2011) en in de 
NICE Guideline 104
 (2010) wordt de aanbeveling
gedaan, dat beeldvormend onderzoek van afzonderlijke orgaansystemen moet worden aangevraagd op
geleide van de resultaten van de pathologie () en als er klinisch aanwijzingen voor zijn. Hiervan is zeker wel
sprake bij axillaire lymfkliermetastasen van een adenocarcinoom. Als het mammogram hierbij negatief is,
moet aanvullend MRI worden overwogen, zie module 
MRI
.
 
Het mammografisch onderzoek bij symptomatische patiënten moet ten minste bestaan uit opnamen in twee
richtingen, craniocaudaal en medio-latero-oblique, zo nodig aangevuld met lokale compressieopnamen of
vergrotingsopnamen van het symptomatische gebied. De identificatie van de afwijking kan worden
vergemakkelijkt door opnamen met (loodkorrel) markering. De indicaties hiervoor worden gesteld door de
radioloog.
 
Echografie na mammografie
Aanvullend echografisch onderzoek dient direct aansluitend aan het mammogram te worden uitgevoerd. Het
moet worden uitgevoerd door een radioloog die ook kennis heeft genomen van de bevindingen op
mammografie. Het symptomatische gebied dient te worden onderzocht in twee richtingen. In het gebied
rondom de mamilla levert het scanvlak radiair ten opzichte van de tepel vaak aanvullende informatie op. De
transducerpositie moet aangegeven worden op de afbeelding.
 
Jonge of zwangere vrouwen
Echografie is het onderzoek van eerste keuze bij vrouwen jonger dan 30 jaar, maar ook bij symptomatische
vrouwen die zwanger zijn of borstvoeding geven. De reden hiervoor is het dense klierweefsel, niet de
stralingsbelasting. Als er een mammografie-indicatie is, dient deze aansluitend uitgevoerd te worden.
Screeningsonderzoeken kunnen bij deze groep vrouwen beter worden uitgesteld tot enkele maanden na de
partus of beëindiging borstvoeding.
Additionele technieken, zoals kleurenDoppler, contrastechografie en elastografie hebben bij kleine groepen
een meerwaarde, waarbij de operator-dependency echter van groot belang is. Dat deze ontwikkelingen niet
op grote schaal geïmplementeerd worden heeft ook te maken met de lage drempel om een biopsie te
verrichten.
 
Communicatie
De communicatie tussen de radioloog en de vrouw dient te verlopen zoals beschreven in de WGBO: de
WGBO verplicht de radioloog als hulpverlener de vrouw informatie te verschaffen over de resultaten van het
onderzoek, maar hij hoeft geen directe en definitieve uitslag te geven (Burgerlijk Wetboek, 1994). De
radioloog kan de uitslag in algemene termen geven; in geval van slecht nieuws kan hij aangeven dat de
aanvragende arts de vrouw nader zal inlichten, omdat deze een beter overzicht heeft van alle gegevens.
 
Tomosynthese
De grote beperking van mammografie is overprojectie. Een manier om hiermee om te gaan is tomosynthese.
Tomosynthese geeft een 3D weergave van de borst. Tomosynthese is gebaseerd op de snelle acquisitie van
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
77
/
498
een aantal lage dosis opnamen onder een hoek. Dit wordt gereconstrueerd tot 1 mm dikke coupes waarmee
het hele borstvolume van boven tot onder zeer gedetailleerd wordt weergeven, vergelijkbaar als CT. Deze
weergave van de borst in afzonderlijke coupes, vermindert overprojectie en verbetert daarmee zowel de
sensitiviteit als de specificiteit van het mammogram. De Oslo Tomosynthesis Screening Trial is gebaseerd op
12.631 onderzoeken en toont de meerwaarde aan van tomosynthese in combinatie met 2D mammografie
[Skaane 2013]. De resultaten van deze studie tonen dat het gebruik van 2D plus 3D mammografie leidt tot
een toename van 40% in de detectie van invasieve carcinomen en een afname van 15% in false-positive rates. 
In de loop der jaren heeft tomosynthese zich klinisch superieur bewezen aan de standaard 2D mammografie.
Aanvankelijk werden tomosynthese en (2D) mammografie beide verricht omdat ze complementair zijn wat tot
een dubbele stralingsdosis leidde. Inmiddels is de synthetische 2D opname (synthetisch mammogram)
ontwikkeld, een opname gecreëerd uit 3D beelden. Het blijkt dat synthetisch mammogram in combinatie met
tomosynthese het 2D-mammogram kan vervangen, waardoor de dosis van een 3D tomosynthese (inclusief
synthetisch mammogram) nagenoeg gelijk aan die van een regulier 2D digitaal mammografieonderzoek
[Skaane 2014]. Om deze redenen wordt de reguliere mammografie steeds vaker vervangen door
tomosynthese. Ook is het mogelijk om onder tomosynthese te biopteren. Deze methode is sneller [Schrading
2015] en gaat gepaard met een lagere dosis in vergelijking met een regulier stereotactisch biopt. 
Door diverse aanbieders van borsttomosynthesesystemen wordt de mogelijkheid geboden om uit de data
van de tomosynthese en synthetisch, 2-dimensionaal mammogram te vervaardigen om zodoende de
stralingsdosis gebruikt bij het onderzoek te beperken. Belangrijk om te realiseren hierbij is dat deze beelden
alleen voor diagnostische doeleinden mogen worden gebruikt indien de originele tomosynthesebeelden
eveneens beschikbaar zijn. Mede daarom is het van belang dat bij archivering van deze onderzoeken ook de
brondata van de tomosynthesebeelden wordt opgeslagen.
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn geen conclusies beschreven
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
78
/
498
Borstkanker - BI-RADS
Aanbeveling
BI-RADS classificatie 3
Het toekennen van de eindcategorie BI-RADS classificatie 3, waarschijnlijk benigne, is voorbehouden
aan die groep van afwijkingen, waarvan de radioloog denkt aan benigniteit, d.w.z. de kans op
maligniteit is kleiner dan 2%
De wijze waarop met een BI-RADS classificatie 3 afwijking wordt omgegaan kan verschillen en is
afhankelijk van de mogelijkheden m.b.t. punctie, maar ook van de wens van de patiënte en de voorkeur
van de radioloog. Op grond hiervan dient een keuze gemaakt te worden tussen een punctie of een
controle op korte termijn (6 maanden). Bij het beeld van een fibroadenoom volstaat eenmalige controle
over 6 maanden, bij calcificaties wordt een controle over 6 maanden aanbevolen, eventueel gevolgd
door controle na 12 maanden en 24 maanden (bijvoorbeeld calcificaties ontstaan na MSO en/of
radiotherapie)
Bij een afwijking in de kliniek beoordeeld als BI-RADS classificatie 3 bij een patiënte, die verwezen is
door het BVO dient zoveel mogelijk gekozen te worden voor punctie, zodat de patiënte bij een
benigne uitslag direct kan worden terugverwezen naar het BVO
Aanvullend MRI bij BI-RADS classificatie 3 afwijkingen als alternatief voor controle of biopsie wordt niet
geadviseerd
BI-RADS classificatie 4 en 5
De wijze waarop met een BI-RADS classificatie 4 en 5 afwijking wordt omgegaan is uniform: er dient
materiaal voor pathologisch onderzoek te worden verkregen.
BI-RADS 0 in de screening
Overwegingen
Een aparte groep vormen de patiënten die vanuit het BVO zijn verwezen voor het natraject. Ze hebben
(meestal) geen symptomen, maar een afwijking op het screeningsmammogram. De wijze waarop hiermee
moet worden omgegaan, staat beschreven in de betreffende module. Bij een meerderheid kan met behulp
van mammografie en echografie de verwijzingsindicatie worden verklaard en een definitieve, diagnostische
BI-RADS eindcategorie worden toegekend. Bij een klein deel wordt de bevinding niet teruggevonden, of kan
slechts worden geduid als fibroglandulair weefsel. Dan kan een BI-RADS 1 worden toegekend en kan patiënte
onmiddellijk retour BVO. In een enkel geval, bijvoorbeeld bij een focale asymmetrie kan een BI-RADS 3
(waarschijnlijk benigne) worden toegekend en een controle over 6 maanden worden geadviseerd, waarna
retour BVO. Omdat het hier asymptomatische vrouwen uit de algemene populatie betreft met lage
verdenking op maligniteit, is ook bij deze groep een MRI meestal niet geïndiceerd.
 
Tussen de uitvoering van het onderzoek en de verslaglegging mogen niet meer dan twee werkdagen liggen.
Ook het opvragen van elders vervaardigde mammografieën mag verslaglegging niet vertragen, eventueel kan
een op een later tijdstip uitgevoerde vergelijking in een addendum worden vermeld. Het toekennen van een
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
79
/
498
BI-RADS eindcategorie 0 mag alleen worden toegepast als de vergelijking met oude foto’s absoluut
noodzakelijk is voor de conclusie. Het verdient overweging om per radiologieafdeling te streven naar een
sluitend systeem ten aanzien van elders opgevraagde foto’s en controle adviezen. Verder is een advies van
een radioloog niet bindend, al verdient het aanbeveling een multidisciplinair besluit tot beleidswijziging ook
in een addendum vast te leggen. Tenslotte blijft het van belang, onverwachte bevindingen ook mondeling
met de aanvrager te bespreken.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Voor een goede kwaliteit van borstkankerzorg is een heldere en systematische verslaglegging
van de radiologische onderzoeken onontbeerlijk.
 
Het routinematig toekennen van de BI-RADS eindcategorieën doet de interobserver en
intraobservervariabiliteit afnemen.
 
A1        ACR 2013
Samenvatting literatuur
Bij onderstaande tekst werd gebruik gemaakt van de BI-RADS atlas 2013 ontwikkeld door het American
College of Radiologists [ACR 2013]. Zie hiervoor ook de bewerkte Nederlandse ACR atlas 2013. Voor wat
betreft de mammografie en de echografie zijn de criteria, waaruit de eindcategorieën voortvloeien,
gebaseerd op publicaties over de diagnostische waarde van deze criteria en kunnen daarom als evidence-
based worden beschouwd. De Nederlandse Vereniging voor Radiologie heeft als interne indicator bij de
kwaliteitsvisitatie opgenomen het percentage mammografieverslagen waarin een BI-RADS classificatie is
vermeld [NVvR 2007].
Het verslag
Het verslag moet beknopt zijn en opgebouwd volgens de hieronder besproken structuur.
 
Opbouw van het verslag
1
. 
Indicatie en vraagstelling voor het onderzoek
2
. 
Vergelijking met voorgaande onderzoeken, als dat nodig wordt geacht door de radioloog die het
verslag maakt
3
. 
Beschrijving van het fibroglandulaire weefsel
4
. 
Beschrijving van iedere belangrijke bevinding
5
. 
Conclusie met BI-RADS classificatie
6
. 
Beleidsadvies
Indicatie en vraagstelling voor het onderzoek
Geef een korte beschrijving van de indicatie voor het onderzoek.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
80
/
498
 
Vergelijking met voorgaande onderzoeken, als dat nodig wordt geacht door de radioloog die het verslag
maakt vermeldt welke opnames gemaakt zijn. Als er bij een diagnostisch onderzoek een implantaat wordt
afgebeeld met standaardopnamen en met wegdrukken van de prothesen (opnamen volgens Eklund) moet dit
in het verslag worden vermeld. Het mammogram dient te worden vergeleken met voorgaande onderzoeken,
indien deze beschikbaar zijn. In het verslag moet staan of er vergeleken is met voorgaand onderzoek of
voorgaande onderzoeken, de specifieke data moeten worden vermeld.
Densiteit van de borst: beknopte beschrijving van het fibroglandulaire weefsel
Dit is een beoordeling van het volume van stralenabsorberende weefsels in de borst, als hulpmiddel bij het
inschatten van de kans dat een afwijking schuil kan gaan achter normaal weefsel en dat de sensitiviteit van het
onderzoek daardoor negatief wordt beïnvloed. Men moet zich echter realiseren dat de intra- en interobserver
variatie bij het visueel inschatten van de densiteit tussen twee opeenvolgende categorieën aanzienlijk is
hetgeen de klinische relevantie van het indelen van de densiteit in categorieën voor de individuele vrouw
beperkt.
Er zijn vier categorieën gedefinieerd met oplopende densiteit op basis van de visueel ingeschatte
hoeveelheid fibroglandulair weefsel. Let op: ze zijn genummerd met a, b, c en d om verwarring met de BI-
RADS classificatie te voorkomen.
 
1
. 
Vrijwel volledig opgebouwd uit vet
2
. 
Verspreid fibroglandulair weefsel
3
. 
Heterogeen dens fibroglandulair weefsel*
4
. 
Zeer dens fibroglandulair weefsel*
* In de Nederlandse praktijk worden i.t.t. in de VS geen disclaimers gebruikt.
 
Borstdensiteit type a: Vrijwel volledig opgebouwd uit vet
(Voorheen: “ACR 1”)
Mammografie is in deze gevallen zeer sensitief, tenzij een gebied met een carcinoom niet op het
mammogram staat afgebeeld.
 
Borstdensiteit type b: Verspreid fibroglandulair weefsel
(Voorheen: “ACR 2”)
Het kan nuttig zijn borsten met slechts enkele verspreide gebieden met fibroglandulair weefsel te
onderscheiden van borsten met meerdere verspreide gebieden met fibroglandulair weefsel. Merk op dat er
een verandering in de woordkeuze binnen deze categorie heeft plaatsgevonden (“fibroglandulair weefsel “ in
plaats van “gebieden met fibroglandulaire densiteit”) om de tekst aan te passen aan het BI-RADS lexicon,
waarbij het woord “densiteit“ gebruikt wordt om een mate van verzwakking van de röntgenstralen te
beschrijven en niet om mammografische bevindingen te beschrijven.
 
Borstdensiteit type c: Heterogeen dens fibroglandulair weefsel
(Voorheen: “ACR 3”)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
81
/
498
Het is niet ongebruikelijk dat relatief dense gebieden worden afgewisseld met primair vette gebieden. Het
kan dan nuttig zijn om de locatie van de dense gebieden in een tweede zin toe te voegen, zodat de verwijzer
zich bewust is dat er gebieden zijn, waar niet-verkalkte laesies schuil kunnen gaan achter overprojecterend
fibroglandulair weefsel.
 
Borstdensiteit type d: Zeer dens fibroglandulair weefsel
(Voorheen: “ACR 4”)
De sensitiviteit van de mammografie is in deze categorie het laagste.
Beschrijving van iedere belangrijke bevinding
Massa
Grootte
Morfologie
Densiteit
Geassocieerde calcificaties
Geassocieerde bevindingen
Calcificaties
Morfologie
·         Beschrijf “typisch benigne”
·         Zo niet beschrijf dan de vorm van de calcificaties
Distributie
Geassocieerde bevindingen
Locatie
Architectuurverstoring
Geassocieerde calcificaties
Geassocieerde bevindingen
Locatie
Asymmetrie
·         Asymmetrie
·         Globale asymmetrie
·         Focale asymmetrie
·         Zich ontwikkelende asymmetrie
Geassocieerde calcificaties
Geassocieerde bevindingen
Locatie
Intramammaire lymfklier
(zelden van belang)
Locatie
Huidafwijking
(zelden van belang)
Locatie
Solitaire verwijde ductus
(zelden aanwezig)
Locatie
Conclusie met BI-RADS classificatie en beleidsadvies
Screening:
Er wordt alleen melding gemaakt van de BI-RADS classificatie(s) van de afwijking(en), waarvoor de
vrouw wordt verwezen. Er wordt geen gebruik gemaakt van de subcategorieën BI-RADS 4a t/m 4c.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
82
/
498
Diagnostiek:
Bij aanwezigheid van meerdere vermeldenswaardige afwijkingen in de conclusie ook meerdere BI-RADS
classificaties afgeven, met per BI-RADS classificatie correcte bewoordingen met betrekking tot deze
afwijkingen.
Het gebruik van de BI-RADS 4 subcategorieën 4a t/m 4c in de conclusie wordt aangemoedigd.
De afwijking die het eerst genoemd moet worden, is de meest urgente afwijking. Dit is meestal de
afwijking met de meest verdachte kenmerken en de grootste kans op maligniteit.
Geen routinematig BI-RADS classificatie per borst, bij afwezigheid van een vermeldenswaardige
afwijking volstaat één BI-RADS classificatie per mammografie.
Geen BI-RADS classificatie toekennen aan een niet vermeldenswaardige afwijking.
Eindcategoriëen BI-RADS classificatie en toelichting
Als zowel mammografie als echografie is verricht, dient een geïntegreerd verslag te worden gemaakt, waarbij
het onderzoek met de hoogste verdenking op maligniteit de doorslag geeft voor wat betreft de BI-RADS-
eindcategorie.
Let wel:
 de aanwezigheid van zeer dens klierweefsel heeft geen invloed op de BI-RADS eindcategorie. In de
eindcategorie dient de radioloog zich uit te spreken over de mate waarin een afwijking radiologisch verdacht
is voor maligniteit, ongeacht de densiteit of de beoordeelbaarheid van het klierweefsel.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
83
/
498
Omschrijving
Beleidsadvies
Maligniteitskans
Classificatie 0
Incompleet
of
aanvullende of eerdere beeldvorming
noodzakelijk
 
Nieuwe afspraak
of
Vergelijking met eerdere onderzoeken
 
n.v.t.
Classificatie 1
Normaal borstweefsel
 
Eventueel individueel beleidsadvies
 
0%
Classificatie 2
Benigne
 
Eventueel individueel beleidsadvies
 
0%
Classificatie 3
Waarschijnlijk benigne
 
Tenminste éénmaal controle na 6
maanden, verdere controles zie Figuur
1.
 
> 0 - ≤ 2%
Classificatie 4
Verdacht
4a: 
lage verdenking
4b: 
matige verdenking
4c: 
hoge verdenking
 
Biopsie geïndiceerd
 
> 2 - < 95%
> 2 - ≤ 10%
> 10 - ≤ 50%
> 50 - < 95%
Classificatie 5
Zeer verdacht
 
Biopsie geïndiceerd
 
≥ 95 %
Classificatie 6
PA-bewezen maligniteit
 
 
n.v.t.
Tabel 4. BI-RADS Classificatie en concordante beleidsadviezen
 
BI-RADS classificatie 0: Aanvullend onderzoek of vergelijking met eerdere beeldvorming noodzakelijk
Indien geen vergelijkend onderzoek beschikbaar is moet de radioloog beoordelen hoeveel moeite gedaan
moet worden om voorgaande onderzoeken ter inzage te verkrijgen, met het oog op de kans van slagen en
de waarschijnlijkheid dat deze voorgaande onderzoeken van invloed zullen zijn op de BI-RADS classificatie.
Als de voorgaande onderzoeken wel beschikbaar komen dient een addendum aan het oorspronkelijke
verslag te worden toegevoegd, inclusief een definitieve BI-RADS classificatie.
 
BI-RADS classificatie 1: normaal borstweefsel
Er worden geen afwijkingen in het borstweefsel gezien.
 
BI-RADS classificatie 2: benigne
Er wordt een specifiek benigne bevinding waargenomen. Geïnvolueerde en verkalkte fibroadenomen,
huidcalcificaties, metalen corpora aliena (na vacuümbiopsie en chirurgie) en vetbevattende afwijkingen zoals
oliecysten, lipomen, galactocèles en hamartomen met een gemengde densiteit hebben alle een karakteristiek
benigne aspect en kunnen zonder meer worden beschreven. De radioloog kan er ook voor kiezen om
intramammaire lymfklieren te beschrijven, vaatcalcificaties, implantaten, of een architectuurverstoring, die
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
84
/
498
duidelijk gerelateerd is aan een status na chirurgie, augmentatie, reductie terwijl er gewoon geconcludeerd
kan worden dat er mammografisch geen aanwijzingen zijn voor maligniteit. Echografische typische type 2
afwijkingen zijn cysten en solide afwijkingen met benigne kenmerken, stabiel in de tijd.
 
BI-RADS classificatie 3: waarschijnlijk benigne, (zie Figuur 1)
Een BI-RADS 3 mag alleen worden toegekend na een complete diagnostische evaluatie en niet aan een
screeningsmammogram. Met nadruk wordt opgemerkt dat het geen tussencategorie is, als de radioloog niet
kan kiezen tussen een BI-RADS 2 of een BI-RADS 4, maar dat de categorie bestemd is voor specifieke
bevindingen, waarvan de radioloog durft in te schatten dat de kans op maligniteit ≤2% is.
Van een waarschijnlijk benigne bevinding wordt niet verwacht dat deze gaat veranderen gedurende de
geadviseerde periode van surveillance, maar de radioloog wil dit graag bevestigd zien alvorens terug te
vallen op het gebruikelijke schema. Er zijn meerdere prospectieve studies, die de veiligheid en de effectiviteit
van deze methode (periodieke mammografische surveillance in plaats van biopsie) aantonen in geval van
onderstaande drie specifieke mammografische bevindingen:
1
. 
niet verkalkte, scherp begrensde solide massa,
2
. 
focale asymmetrie,
3
. 
solitair gelegen groepje puntvormige calcificaties.
 
Het gebruik van de BI-RADS 3 classificatie voor andere dan deze mammografische bevindingen mag alleen
worden overwogen als de radioloog daar persoonlijk ervaring mee heeft.
Bij een patiënt, verwezen door het bevolkingsonderzoek met een afwijking in de kliniek beoordeeld als BI-
RADS classificatie 3, wordt zoveel mogelijk gekozen voor punctie, zodat zij direct kan worden terugverwezen,
als de uitslag benigne is. Ook bij overige patiënten verdient de voorkeur voor een punctie van een BI-RADS 3
afwijking omdat er dan geen follow-up nodig is en eventuele onzekerheid bij de patiënt kan worden
weggenomen.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
85
/
498
Figuur 1. Controleschema mammografie bij BI-RADS 3, waarschijnlijk benigne
 
Het bovenstaand stroomdiagram is een algoritme betreffende de follow-up gedurende de gehele surveillance
periode. De grote meerderheid zal een onderzoek na 6 maanden ondergaan, gevolgd door jaarlijkse
onderzoeken totdat na 2 (of bij uitzondering na 3) jaar stabiliteit is aangetoond. Een ervaren radioloog kan
ervoor kiezen een BI-RADS 3 afwijking bij een eerste of tweede controle al benigne te noemen, als deze de
afwijking herkent als typisch benigne of als een normale variant.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
86
/
498
 
BI-RADS classificatie 4: verdacht
Deze categorie is gereserveerd voor bevindingen die niet het klassieke aspect van een maligniteit hebben,
maar voldoende verdacht zijn om een aanbeveling voor biopsie te rechtvaardigen. Het plafond voor BI-RADS
3 is 2% kans op maligniteit en de bodem voor BI-RADS 5 is 95% kans op maligniteit, zodat bij de toekenning
van BI-RADS 4 sprake is van een breed uitwaaierende kans op maligniteit tussen deze twee percentages in.
Dus vrijwel alle aanbevelingen voor biopsie gelden deze categorie. Door in de diagnostische setting deze
categorie onder te verdelen in 4a, 4b en 4c en de afkappercentages te gebruiken die daarin staan
beschreven, wordt bevorderd dat de patiënt en de verwijzer beter geïnformeerd worden over de kans op
maligniteit.
 
BI-RADS classificatie 4a
 kan worden gebruikt voor een afwijking die punctie behoeft, maar met een lage
verdenking op maligniteit. Een maligniteit wordt niet echt verwacht, na een biopsie uitslag kan eventueel een
follow-up na 6 maanden plaatsvinden. De maligniteitskans voor een categorie 4a varieert tussen >2% en
≤10%. Voorbeelden zijn: een gedeeltelijk (<75%) scherp begrensde solide massa met echografische
kenmerken van een fibroadenoom en een mogelijk abces.
 
BI-RADS classificatie 4b
 bevat afwijkingen met een matige verdenking op maligniteit. Bij de afwijkingen in
deze categorie moet zorgvuldig gelet worden op de correlatie tussen radiologie en pathologie na de biopsie.
Aanbeveling voor follow-up na een benigne uitslag hangt af van de mate van concordantie. De
maligniteitskans voor een categorie 4b varieert tussen >10% en ≤50%. Voorbeelden zijn: een groep amorfe of
fijn pleomorfe calcificaties en een atypische solide massa met onscherpe begrenzingen.
 
BI-RADS classificatie 4c
 bevat afwijkingen met een hoge verdenking, maar niet zeer sterke verdenking op
maligniteit (BI-RADS 5). De maligniteitskans voor een categorie 4c varieert tussen >50% en <95%, dus de
kans op maligniteit is groter dan de kans op benigniteit en daarom hoge verdenking. Voorbeelden van deze
categorie zijn: een nieuwe solide massa met irregulaire vorm en overschaduwde begrenzingen en een nieuwe
groep fijn lineaire calcificaties.
 
BI-RADS classificatie 5: zeer verdacht voor maligniteit
De rationale voor het gebruik van BI-RADS classificatie 5 (zeer sterke verdenking) is het identificeren van
afwijkingen, waar bij een niet-maligne biopsie uitslag automatisch aan sample error moet worden gedacht,
met als resultaat het advies de biopsie te herhalen (eventueel chirurgisch).
De maligniteitskans voor een categorie 5 is ≥95%, dus het gebruik van deze categorie moet worden
gereserveerd voor de klassieke maligniteiten. Voorbeelden van deze categorie zijn: een irregulaire,
gespiculeerde, hyperdense massa met begeleidende calcificaties, en nieuwe fijn lineaire en fijn lineair
vertakkende calcificaties met een segmenteel distributiepatroon. Merk op dat er niet één kenmerk bestaat
dat op zichzelf een maligniteitskans heeft van ≥95%. Net als bij echografie en MRI is er een combinatie van
bevindingen nodig om een BI-RADS classificatie 5 te rechtvaardigen.
 
BI-RADS classificatie 6: histologisch bewezen maligniteit
Deze categorie is bedoeld voor beeldvormende onderzoeken die gedaan worden nadat er met een biopsie
een maligniteit is vastgesteld, maar voordat er een chirurgische excisie heeft plaatsgevonden en waarbij op
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
87
/
498
het mammogram alleen het bekende carcinoom zichtbaar is en geen andere afwijkingen, die aanvullend
geëvalueerd moeten worden. Een BI-RADS classificatie 6 is dus niet gekoppeld aan een mate van verdenking
of aan een beleidsadvies.
BI-RADS classificatie 6 mag niet worden gebruikt na chirurgische excisie met pathologisch complete excisie
(borstsparende operatie). Dus, een onderzoek na borstsparende operatie waarop wel chirurgische littekens,
maar geen resttumor wordt gezien valt onder BI-RADS classificatie 2, benigne. In deze setting is alleen
weefseldiagnostiek aangewezen als de mammografie (verdenking op) resttumor, recidief of tweede primaire
tumor laat zien. Dan valt het onderzoek onder BI-RADS classificatie 4 of 5.
Woordkeuze
Het verslag moet beknopt zijn, waarbij de terminologie uit het meest recente lexicon moet worden gebruikt
zonder verdere verfraaiing. De definities en omschrijvingen van het lexicon horen niet thuis in het verslag.
Iedere verbale discussie tussen de radioloog en de verwijzer of de patiënt moet worden vastgelegd in het
originele verslag of in een addendum.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
88
/
498
Borstkanker - MRI
Aanbeveling
Beleid op basis van BI-RADS classificatie
Een incidentele, additionele bevinding moet worden gecorreleerd met mammografie en gerichte
echografie, met als doel het verkrijgen van histologische of cytologische diagnose. Als op het
preoperatieve MRI onderzoek een incidentele BIRADS 4 of 5 laesie aanwezig is (multifocaal of
multicentrisch) waarvoor geen echografisch of mammografisch correlaat wordt gevonden, dan kan in
het MDO besproken worden of een MR geleid biopt geïndiceerd is.
In geval van een BI-RADS 3 laesie op het preoperatieve MRI onderzoek zonder echografische of
mammografische correlatie is herhaling van het MRI onderzoek geïndiceerd (bijvoorbeeld een halfjaar
na behandeling).
 Beleid na preoperatieve MRI
Bij BI-RADS 3 zonder echografische of mammografische correlatie, is herhaling van het MRI na 6
maanden geïndiceerd.
Bij BI-RADS 4 of 5 zonder mammografische of echografische correlatie is een MR geleid biopt
geïndiceerd.
Bij non-mass enhancement zonder correlaat op het mammogram bij 
premenopauzale
 vrouwen (BI-
RADS 0) kan ervoor gekozen worden om het MRI onderzoek op korte termijn te herhalen (na 1-2
maanden) rekening houdend met de cyclus om te kijken of de contrastopname persisteert. Bij
persisteren van de contrastopname is een MRI-geleid biopt geïndiceerd.
Bij non-mass enhancement bij 
postmenopauzale
 vrouwen (BI-RADS 4) zonder correlaat op het
mammogram is een MRI-geleid biopt geïndiceerd.
Overwegingen
Een MRI onderzoek van de borst duurt ongeveer 20 minuten hetgeen voor een deel de hoge kosten
verklaart. Op moment van schrijven wordt onderzocht of een verkort MRI onderzoek met zeer snelle
opnames hetzelfde presteert tegen lagere kosten [Kuhl 2014, Abe 2016, Mus 2017].
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau 1
Als er bij MRI-only laesies geen echografisch correlaat wordt gevonden, is de kans op maligniteit
gemiddeld 24%.
 
A1        Spick 2014
Samenvatting literatuur
De basis van ieder MRI onderzoek van de borst is een zogenaamd dynamisch onderzoek. Dit houdt in dat er
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
89
/
498
een opname wordt verricht, vervolgens wordt intraveneus gadolinium houdend contrast toegediend waarna
dezelfde opname meerdere keren wordt herhaald. Op deze manier wordt niet alleen informatie verkregen
over de morfologie van de afwijking maar ook over de mate en snelheid van contrastopname en afgifte van
een bepaalde laesie of gebied. De beoordeling van de afwijking berust namelijk op een combinatie van de
morfologische en kinetische kenmerken. Intraveneuze toediening van het paramagnetische contrastmiddel
gadolinium is essentieel om onderscheid te maken tussen normaal borstweefsel en maligniteit. Alhoewel er
niet een eenduidig protocol bestaat, zijn onder andere in Europese richtlijnen eisen beschreven waaraan een
MRI onderzoek moet voldoen [Lobbes 2012, Mann 2008, Kuhl 2007]. Bij premenopauzale vrouwen moet
gestreefd worden naar vervaardigen van een MRI tussen de 5e en de 15e cyclusdag.
In geval van een invasieve maligniteit zorgt de neovascularisatie voor een verhoogde vaatdichtheid met een
verhoogde permeabiliteit hetgeen zowel de versnelde opname als uitwas van contrast verklaart. Het zichtbaar
zijn van DCIS op MRI wordt verklaard door verhoogde vaatdichtheid rondom de aangedane ducti en de
verhoogde permeabiliteit van de basaalmembraan waardoor gadolinium de intraductale ruimte kan bereiken
[Kuhl 2009].
 
Binnen de groep aankleurende afwijkingen wordt onderscheid gemaakt tussen:
Focus: puntvormige aankleuring < 5 mm,
Massa: 3-dimensionaal ruimte-innemend proces
Non-mass enhancement: aankleurend gebied met een bepaald distributiepatroon, (bijvoorbeeld
segmenteel) en aankleuringspatroon (bijvoorbeeld clumped enhancement), zonder een onderliggende
massavormende structuur
 De mate van contrastopname en uitwas wordt weergegeven door middel van 3 typen
signaalintensiteitscurven:
Type I: 
een persisterende stijging van de contrastopname en signaalintensiteitsverhoging in de tijd
Type II:
een initiële snelle stijging van de contrastopname en signaalintensiteitsverhoging optredend 90-
120 seconden na injectie gevolgd door een plateau
Type III:  
een initiële snelle stijging van de contrastopname en signaalintensiteitsverhoging optredend 90-
120 seconden na injectie gevolgd door een snelle uitwas van het contrast.
 
MRI is - vooral voor de detectie van invasieve maligniteit - zeer sensitief, maar heeft een minder hoge
specificiteit. In een meta-analyse van 44 studies werd een gepoolde sensitiviteit gevonden van 90% (95%CI
88-92%) en een gepoolde specificiteit van 72% (95%CI 67-77%) [Peters 2008]. De achtergrond reden van
deze lagere specificiteit is dat de contrastopname kan berusten op fout-positieve bevindingen.
DCIS kan op MRI zichtbaar zijn als segmentele of lineaire non-mass enhancement. In de prospectieve studie
van Morakkabati-Spitz (2005) werd bij 50 van de 1.003 (5%) patiënten non-mass enhancement gezien met een
segmenteel of lineair distributiepatroon. Bij 17 patiënten betrof het DCIS, de positief voorspellende waarde
van dit type contrastopname voor DCIS in deze studie bedroeg 34% (17/50) met een specificiteit van 96%. De
studie van Gity (2014) meldt soortgelijke resultaten: DCIS werd vastgesteld bij 20/51 patiënten met non-mass
enhancement met een segmenteel of lineair distributiepatroon (positief voorspellende waarde 39%;
specificiteit 81%). Hieruit volgt dat in geval van segmentele of lineaire non-mass-like enhancement verdere
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
90
/
498
analyse geïndiceerd is, ook als het mammogram geen tekenen toont van DCIS. Bij een dergelijk beeld kan
een korte termijn follow-up MRI verricht worden. Indien de contrastopname persisteert is een MR geleid
biopt geïndiceerd.
Een studie naar de waarde van MRI bij DCIS betreft de publicatie van Kuhl (2007). Zij onderzocht ruim 7.000
patiënten voor verschillende indicaties met zowel mammografie als MRI. De onderzoeken werden
dubbelblind geëvalueerd. In geval van verdachte afwijkingen op mammografie en/of MRI werd gebiopteerd.
Naast invasieve borstkanker werden 167 gevallen van puur DCIS gediagnosticeerd. Deze waren het
onderwerp van de studie. Opvallend was de slechts matige sensitiviteit (56%) van mammografie en de
significant hogere sensitiviteit van MRI (96%). MRI was vooral beter in de detectie van hooggradig DCIS
(n=89): de sensitiviteit van MRI was 98% en van mammografie 52%.
 
Om de als verdacht beoordeelde laesie(s) als toevalsbevinding zichtbaar op MRI nader te karakteriseren is
correlatie met mammografie en echografie de eerste stap. In geval van een massa wordt meestal gerichte
echografie ingezet. In een meta-analyse van 17 studies waarin het resultaat van gerichte echografie bij extra
laesies zichtbaar op MR werd onderzocht, werd een grote variatie gezien (23-82%; gemiddeld 57%) in het
percentage laesies dat met echografie kon worden gevonden [Spick 2014]. In geval van een massa was er
significant vaker een echografisch substraat dan in geval van een non-mass enhancement. Met echografie
werd 76% van de maligne laesies gevonden. Een negatieve echografie sluit maligniteit dus niet uit. In geval
van een echografisch correlaat is het mogelijk een echogeleid biopt te nemen. In geval van non-mass
enhancement dient een recent mammogram (her)beoordeeld te worden op aanwezigheid van verdachte kalk.
Indien de locatie van de kalk overeenkomt met de locatie van non-mass enhancement op het MRI onderzoek
is een stereotactisch biopt geïndiceerd.
Indien het een MRI-verdachte laesie betreft kan een MR geleid biopt geïndiceerd zijn.
In geval van een preoperatief MRI onderzoek met een bewezen maligniteit en extra laesies die alleen
zichtbaar zijn op het MRI onderzoek is het belangrijk te realiseren dat de laesies in de nabijheid van de
bewezen maligniteit een hoge kans hebben om ook maligne te zijn. Bij laesies in andere quadranten en
contralateraal is deze kans veel kleiner [Elshof 2010].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
91
/
498
Borstkanker - Indicaties
Aanbeveling
Preoperatieve MRI is, behalve bij infiltrerend lobulaire borstkanker, niet geassocieerd met betere chirurgische
uitkomsten en wordt daarom ook niet routinematig geadviseerd.
 
Bij patiënten met infiltrerend lobulaire borstkanker is een preoperatieve MRI in de dagelijkse praktijk van
toegevoegde waarde en geïndiceerd.
 
Als er sprake is van een dusdanige discordantie tussen de bevindingen bij lichamelijk onderzoek en
conventionele beeldvorming of tussen mammografie en echografie dat dit van invloed is op het type
operatie, is een preoperatief MRI onderzoek geïndiceerd
 
Preoperatieve MRI kan overwogen worden bij
jonge vrouwen
heterogeen dens of zeer dens fibroglandulair weefsel
HER2 positieve tumoren
DCIS graad 3 als er onduidelijkheid bestaat over de uitbreiding en als er sprake is van (micro) invasie
Overwegingen
Effect op het chirurgisch resultaat bij DCIS
Met uitzondering van twee gerandomiseerde prospectieve trials van Turnbull (2010) (n=1.623) en Peters
(2011) (n=149) waarvan de resultaten meegenomen zijn in de meta-analyses van Fancellu (2015) en Houssami
(2013) zijn alle overige studies retrospectieve analyses. In deze retrospectieve studies ontbreken een aantal
parameters. Zo is niet bekend wat de omvang van borst was, is er geen informatie over de omvang van de
tumor in verhouding tot de omvang van de borst, is er geen informatie over de omvang van een eventuele
intraductale component bij een invasieve maligniteit, of over de lokalisatie van de tumor. En is er geen
informatie over het risicoprofiel van de patiënt, noch over het initiële chirurgische plan gebaseerd op
conventionele beeldvorming. Kortom de indicatie voor het MRI onderzoek en het argument voor de initiële
mastectomie zijn niet bekend zodat niet zonder meer geconcludeerd mag worden dat als gekozen wordt om
een mastectomie uit te voeren dat dit altijd het directe gevolg is van het MRI onderzoek.
In geval van irradicaliteit bij een borstsparende operatie voor invasieve borstkanker kan het zijn dat de
snijvlakken (meer dan) focaal niet vrij zijn, maar dit kan ook veroorzaakt worden door een onvolledig
verwijderde DCIS component. Doebar (2016) onderzocht de kenmerken van DCIS zoals voorkomen bij de
verschillende moleculaire subtypen van invasieve borstkanker. Hierbij werden alle patiënten geïncludeerd bij
wie in Nederland tussen 2009 en 2015 invasieve borstkanker in combinatie met DCIS was vastgesteld
(n=16.014). HER2-positieve borstkanker (zowel ER-positief als ER-negatief) bleek het vaakst geassocieerd met
hooggradig DCIS, de DCIS was uitgebreider en de snijvlakken ware vaker (meer dan) focaal niet vrij in
vergelijking met de tumoren met andere moleculaire subtypen. In dit verband valt op dat in de studie van
Lobbes (2017) bij invasieve borstkanker NST de kans op (meer dan) focaal niet vrije snijvlakken alleen
verhoogd was bij de HER2-positieve tumoren, zowel de ER+ (OR 1,36 p=0,006) als de ER- (OR 1,18 p=0,351).
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
92
/
498
De uitgebreide DCIS component verklaart mogelijk ook het hogere recidiefpercentage bij HER2-positieve
invasieve borstkanker [Tot 2015, Rezai 2015]. Het lijkt daarom speciaal bij dit subtype belangrijk om met MRI
preoperatief de uitbreiding van een eventuele DCIS component goed in beeld te brengen, ook als er geen
calcificaties zichtbaar zijn op het mammogram. De studie van Jia (2014; n=1.032) meldt zowel een hoger
percentage (meer dan) focaal niet vrije snijvlakken als een hoger percentage lokaal recidieven bij HER2-
positieve borstkanker.
 
Lange termijn effecten
Het lokaal recidief percentage in Nederland is laag. Van der Heiden-van der Loo (2016) laat op basis van
gegevens van ruim 40.000 patiënten met invasieve borstkanker zien dat het 5 jaars lokaal recidief percentage
over de periode 2003-2006 (verder) is gedaald naar gemiddeld 2,38% voor vrouwen die een borstsparende
operatie ondergingen en naar 3,45% voor vrouwen die een mastectomie ondergingen. Kennelijk zorgt
radiotherapie en de toegenomen behandeling met effectievere chemotherapie ervoor dat bij de meeste
patiënten eventueel achtergebleven ziekte onschadelijk wordt gemaakt. Dergelijke lage percentages zullen
niet makkelijk te verbeteren zijn, het is dan ook onwaarschijnlijk dat preoperatief MRI onderzoek invloed heeft
op het verlagen van het recidief percentage of op de prognose.
De kans op een lokaal recidief is voor jonge vrouwen duidelijk hoger [Vrieling 2003, Bartelink 2007, Braunstein
2017] terwijl de prognose van patiënten met een lokaal recidief duidelijk slechter is dan van patiënten die
geen recidief doormaken [Voogd 2001, Clarke 2005]. De Bock (2009) analyseerde de data van 3.601 vrouwen
met stadium I en II borstkanker geïncludeerd in 3 EORTC-trials. Patiënten met een lokaal recidief bleken een
3x zo hoge kans te hebben op het ontwikkelen van afstandsmetastasen dan patiënten die geen recidief
ontwikkelden. Jonge leeftijd en sparende behandeling waren de belangrijkste prognostische factoren voor
het krijgen van een lokaal recidief.
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau 1
Het effect van neoadjuvante chemo(immuno)therapie wordt het meest accuraat beoordeeld
met MRI, alhoewel onderschatting en overschatting ook voorkomt.
 
A1        Marinovich 2015
 
Niveau 1
Het verschil in afmeting van het tumorresidu zoals vastgesteld op MRI en door de pathologie
wordt bepaald door het tumor subtype en is het grootst bij de ER-positieve/HER2-negatieve
tumoren (onderschatting door MRI) en het kleinst bij triple-negatieve en de HER2-positieve
tumoren.
 
A1        Loo 2011
A2        McGuire 2011
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
93
/
498
Niveau 2
Bij de differentiatie tussen litteken of lokaal recidief in een sparend behandelde borst is de
negatief voorspellende waarde van MRI 98,8-100% op voorwaarde dat de borstsparende
behandeling meer dan een jaar geleden is.
 
A2        Preda 2006
B          Belli 2002
 
Niveau 4
Het advies is om geen MRI te verrichten binnen één jaar na borstsparende operatie ter
uitsluiting van een lokaalrecidief.
 
D         Mening van de werkgroep
 
Niveau 1
Bij axillaire lymfkliermetastasen van een occult adenocarcinoom, kan met behulp van MRI van
de borst in ongeveer 70% de primaire tumor worden gedetecteerd.
 
A1        Bresser 2010
B          Lu 2011
 
Niveau 1
Alhoewel histologie de voorkeur heeft, kan met MRI bij niet eenduidig benigne laesies
maligniteit met grote mate van zekerheid worden uitgesloten.
 
A1        Bennani-Baiti 2016, Dorrius 2010
 
Niveau 1
Bij patiënten die op basis van conventionele beeldvorming in aanmerking zouden komen voor
gedeeltelijke bestraling van de borst wordt in gemiddeld 11% op het MRI onderzoek
uitgebreidere ziekte gezien waardoor een gedeeltelijke bestraling geen optie meer is.
 
A1        Di Leo 2015
 
Niveau 1
MRI heeft de hoogste sensitiviteit voor de diagnose infiltrerend lobulair carcinoom en bepaalt
de tumorgrootte beter dan klinisch borstonderzoek, mammografie en echografie, met name
bij heterogeen dens en zeer dens klierweefsel.
 
A1        Mann 2008, Schouten van der Velden 2009
B          McGhan 2010, Gruber 2013
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
94
/
498
Niveau 1
MRI heeft de hoogste sensitiviteit voor de diagnose DCIS. Alhoewel overschatting en ook
onderschatting voorkomt wordt de uitbreiding beter weergegeven door MRI dan door
mammografie. Dit geldt met name voor hooggradig DCIS.
 
A1        Schouten van der Velden 2009
A2        Kuhl 2007
 
Niveau 1
MRI heeft de hoogste nauwkeurigheid voor het bepalen van de aanwezigheid en omvang van
hooggradig DCIS en een extensieve intraductale component.
 
A1        Schouten van der Velden 2009
A2        Kuhl 2007
B          Hayward 2011, Pickles 2015, Doyle 2016
D         Lehman 2010
 
Niveau 1
MRI heeft in vergelijking met mammografie en echografie de hoogste nauwkeurigheid in het
preoperatief bepalen van additionele tumorhaarden en bilateraliteit.
 
Dit geldt voor invasief carcinoom NST (voorheen invasief ductaal carcinoom) en infiltrerend
lobulair carcinoom.
 
A1        Houssami 2008, Brennan 2009, Mann 2008
A2        Lobbes 2017
 
Niveau 1
Preoperatieve MRI kan leiden tot een langer preoperatief traject.
 
A1        Houssami 2013, Brennan 2009
B          Bleicher 2009
 
Niveau 1
Preoperatieve MRI bij invasief borstkanker NST leidt niet tot een significant lager percentage
reoperaties terwijl de kans op mastectomie verhoogd is.
 
A1        Houssami 2013
A2        Vos 2015, Lobbes 2017
 
Niveau 3
HER2 positieve borstkanker (zowel ER positief als ER negatief) is vaak geassocieerd met
uitgebreide, hooggradige DCIS.
 
A2        Doebar 2016
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
95
/
498
Niveau 1
Bij HER2 positieve borstkanker NST (zowel ER positief als ER negatief) is de kans op een
irradicale operatie groter dan bij tumoren van andere, histochemische subtypen.
 
A2        Lobbes 2017, Doebar 2016, Jia 2014
 
Niveau 1
Een uitgebreide DCIS component verklaart mogelijk ook het hogere recidief percentage bij
HER2 positieve invasieve borstkanker
 
A2        Rezai 2015, Tot 2015
 
Niveau 1
Preoperatieve MRI bij DCIS leidt niet tot een significant verschil in het percentage re-excisies.
 
Over de kans op een mastectomie zijn de resultaten van twee grote studies niet eensluidend:
in de cohort studie is de kans significant verhoogd, in de meta-analyse is de kans niet
verhoogd.
 
A1        Fancellu 2015
A2        Vos 2015
 
Niveau 2
Preoperatieve MRI bij een infiltrerend lobulair carcinoom leidt tot een significant lager
percentage re-excisies en een significant lager percentage mastectomieën.
 
A2        Lobbes 2017
B          Mann 2008
 
Niveau 1
Preoperatieve MRI draagt niet bij aan een verlaging van het (lokaal) recidief percentage of aan
verlenging van de (ziektevrije) overleving.
 
A1        Houssami 2014
A2        Pilewskie 2014
B          Vapiwala 2016, Ryu 2016
Samenvatting literatuur
Screening van vrouwen met een sterk verhoogd risico op borstkanker
Vrouwen met een sterk verhoogd risico op borstkanker wordt, naast screening met mammografie ook
screening met MRI aangeboden. Het betreffen draagsters van een BRCA1/2 mutatie en hun eerstegraads
familieleden, vrouwen met zeldzame syndromen met een hoog risico op borstkanker en vrouwen die op
jonge leeftijd bestraling van de thorax hebben doorgemaakt. Zie voor details de module 
Screening buiten het
bevolkingsonderzoek
.
 
Evaluatie effect van neoadjuvante chemo(immuno)therapie (NAC)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
96
/
498
Indien er bij een vrouw met borstkanker een indicatie is voor chemo(immuno)therapie wordt dit steeds vaker
neoadjuvant toegediend. In principe wordt MRI geadviseerd om de tumoromvang te bepalen en om de
respons op NAC te evalueren. Een accurate vaststelling van de omvang van het tumorresidu is van belang
omdat dit het chirurgische plan mede bepaalt. In een meta-analyse van acht studies waarin de data van
individuele patiënten (n=300) zijn gebruikt, is de grootste diameter van het tumorresidu bij klinisch
onderzoek, echografie, mammografie en MRI vergeleken met de grootste diameter zoals vastgesteld door
de patholoog [Marinovich 2015]. De omvang van het tumorresidu werd het best door MRI vastgesteld,
alhoewel onderschatting en overschatting ook voorkwamen. Het verschil in afmeting zoals vastgesteld op MRI
en door de pathologie wordt bepaald door het tumor subtype [McGuire 2011, Loo 2011]. Het verschil in
afmeting is het grootst bij de ER-positieve/HER2-negatieve tumoren (onderschatting door MRI) en het kleinst
bij triple-negatieve en de HER2-positieve tumoren. Ook een pathologisch complete respons wordt vaker
correct vastgesteld bij triple-negatieve en HER2-positieve tumoren
In het MDO wordt bij de start van NAC besloten met welke beeldvormende techniek de respons op
neoadjuvante chemotherapie geëvalueerd gaat worden. Zie voor details de module 
Neoadjuvante therapie.
 
MRI bij (verdenking op) recidief
In de meeste gevallen is een mammogram na een borstsparende behandeling zodanig goed te beoordelen
dat een recidief betrouwbaar uit te sluiten is. Echter in geval van uitgebreide fibrose kan het voorkomen dat
de beoordeling van het littekengebied zowel klinisch, mammografisch en echografisch inconclusief is. In een
dergelijk geval kan in principe met behulp van MRI betrouwbaar (niet contrast opnemend) littekenweefsel van
(contrast opnemend) recidief worden onderscheiden. Echter in de situatie van een recente borstsparende
behandeling kan zowel door het borstklierweefsel als het litteken gebied weefsel contrastopname
plaatsvinden wat de beoordeling minder betrouwbaar maakt. Hierover is nauwelijks literatuur beschikbaar
[Morakkabati 2003]. De werkgroep is van mening dat in principe in het eerste jaar na borstsparende
behandeling geen MRI uitgevoerd moet worden om recidief aan te tonen of uit te sluiten. Na verloop van tijd
zal als gevolg van de doorgemaakte radiotherapie en adjuvante chemotherapie het parenchym van de
behandelde borst uiteindelijk veel minder contrast opnemen dan de contralaterale zijde. Er is bij deze groep
patiënten dus sprake van gelijkblijvende (hoge) sensitiviteit en verbeterde specificiteit met hoge negatief
voorspellende waarde: 98,8-100% [Preda 2006, Belli 2002]. Vanwege deze hoge negatieve voorspellende
waarde kan een biopt vaak worden vermeden.
 
Axillaire metastasen van een adenocarcinoom zonder dat de primaire tumor bekend is (Adenocarcinoma
of unknown primary (ACUP)).
Minder dan 1% van alle primaire borstkankers presenteert zich door axillaire lymfkliermetastasen, terwijl met
mammografie, echografie en lichamelijk onderzoek geen primair carcinoom aantoonbaar is. Met MRI kan
ongeveer bij 70% van deze vrouwen alsnog de primaire tumor gevonden worden [de Bresser 2010, Lu 2011].
Dit maakt het mogelijk de optimale lokale therapie te kiezen. Indien met MRI de primaire tumor niet wordt
gevonden kan chirurgie van de borst worden vermeden [Sardanelli 2010 (Eusoma recommendations)].
 
Evaluatie protheses
Bij patiënten met protheses is screening op ruptuur van de protheses niet geïndiceerd. Bij symptomatische
patiënten kan analyse door middel van mammografie en echografie gedaan worden, echter dit is vaak
inconclusief. Er kan daarom ook in eerste instantie een MRI verricht worden aangezien MRI de hoogste
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
97
/
498
sensitiviteit heeft voor de detectie van rupturen [Gielens 2013].
 
Probleem oplossend
Met mammografie, echografie en biopsie, of een combinatie daarvan, kan in de meeste gevallen een
maligniteit worden aangetoond dan wel betrouwbaar worden uitgesloten. Soms zijn de bevindingen echter
niet eenduidig, bijvoorbeeld in het geval van een asymmetrie of een architectuurverstoring, in geval van een
discrepantie tussen de kliniek en de beeldvorming, bij een benigne uitslag zonder afdoende radiologisch-
pathologische concordantie of in geval van laesies die tijdens biopteren niet goed genoeg gevisualiseerd
kunnen worden, en bij littekenweefsel. Ook niet evident maligne kalk die om technische redenen niet
toegankelijk is voor biopteren kan hiertoe gerekend worden. In een meta-analyse van veertien studies is bij
ruim 2.000 niet eenduidige laesies geëvalueerd hoe MRI presteerde [Bennani-Baiti 2016]. Laesies bestaande
uit kalk werden in deze analyse uitgesloten. De gepoolde diagnostische parameters waren: sensitiviteit 99%
(95%CI 93-100%), specificiteit 89% (95%CI 85-92%), PPV 56% (95%CI 42-70%) en NPV 100% (95%CI 99-
100%). Dit is conform de meta-analyse van Dorrius (2010). Deze hoge sensitiviteit en hoge NPV benaderen de
100% waaruit geconcludeerd mag worden dat in bijna alle gevallen het MRI onderzoek betrouwbaar
maligniteit kan uitsluiten.
 
Gedeeltelijke bestraling van de borst
Een lokaal recidief is meestal gelokaliseerd ter plaatse van het originele tumorbed. Dit heeft geleid tot de
ontwikkeling van partiële borstbestraling waarbij alleen het tumorgebied wordt bestraald en niet de gehele
borst. Hierdoor zal de stralingsschade voor de borst en het omliggende weefsel minder zijn evenals de
toxiciteit voor hart en longen. Als dit een veilige behandeling blijkt te zijn kan preoperatieve MRI bijdragen
aan een goede patiënten selectie door - vanwege de hoge negatief voorspellende waarde - de aanwezigheid
van extra laesies uit te sluiten. In een systematische review van 6 studies wordt de rol van MRI onderzocht bij
patiënten die op basis van conventionele beeldvorming in aanmerking komen voor gedeeltelijke bestraling
van de borst (n=1.435) [Di Leo 2015]. Bij 6 tot 25% (11% gepoold gemiddelde) van de patiënten toonde de
MRI uitgebreidere ziekte waardoor een gedeeltelijke bestraling van de borst geen optie meer was.
 
Preoperatieve stadiëring
Naast de persoonlijke voorkeur van de patiënt is de grootte van de tumor in relatie tot de grootte van de
borst richtinggevend voor de primaire behandeling. De grootte kan worden bepaald door middel van klinisch
borstonderzoek, mammografie, echografie en MRI. Vanwege de hoge sensitiviteit van MRI en het, in
vergelijking met mammografie en echografie, meest accuraat weergeven van de tumor omvang en
uitbreiding [Gruber 2013], werd en wordt MRI frequent toegevoegd aan de work-up van vrouwen die in
aanmerking komen voor een borstsparende behandeling. De gedachte is dat de extra informatie van het MRI
zou kunnen bijdragen aan een beter chirurgisch plan met als belangrijkste doel complete excisie van
tumorweefsel met zo weinig mogelijk re-excisies. Vele publicaties laten zien dat met behulp van
preoperatieve MRI in een substantieel deel van de patiënten uitgebreidere ziekte wordt gedetecteerd met
als gevolg een aanpassing van het chirurgisch plan. De wijziging in het chirurgische plan kan bestaan uit een
grotere of extra resectie maar meestal blijkt er sprake van conversie van borstsparende operatie naar
mastectomie. Vooral het toegenomen percentage mastectomie bij vrouwen die met preoperatieve MRI zijn
onderzocht is verontrustend. In de meta-analyse van Houssami (2008) vermelden 13/19 studies het effect op
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
98
/
498
het chirurgisch beleid: in 8% wordt mastectomie uitgevoerd in plaats van borstsparende operatie en in 11%
uitgebreidere chirurgie (niet nader gespecificeerd, dit betrof een ruimere resectie, of een extra resectie maar
ook mastectomie).
Als met MRI additionele laesies worden aangetoond, waarvan PA moet worden verkregen is verlenging van
het preoperatieve traject soms onvermijdelijk [Lehman 2007, Bleicher 2009]. Tevens brengt toevoegen van
preoperatieve MRI extra kosten met zich mee. Zodoende staat de indicatie van preoperatieve MRI bij
patiënten die in aanmerking komen voor een borstsparende behandeling nog steeds ter discussie. De vraag is
wat de toegevoegde waarde is van het preoperatieve MRI onderzoek op de korte en lange termijn.
 
Effect van op het chirurgisch resultaat bij invasieve borstkanker NST
Inmiddels zijn grotere cohort studies en meta-analyses verschenen die het effect bij invasieve borstkanker
NST (no special type, voorheen infiltrerend ductaal carcinoom NOS) behandelen. De studie van Lobbes
(2017) heeft bij alle Nederlandse patiënten die in 2011, 2012 en 2013 primair chirurgisch werden behandeld
voor invasieve borstkanker (cT1-4N0-3M0) de impact van MRI geanalyseerd op het type chirurgie, radicaliteit
en de diagnose van contralaterale borstkanker. Het betroffen 36.050 patiënten waarvan 10.740 een
preoperatieve MRI hadden ondergaan (29,8%).
De patiënten met invasieve borstkanker NST (n=28.590) die een preoperatieve MRI hadden ondergaan
hadden een significant hogere kans op een mastectomie (OR 1,30 p<0,0001) dan de patiënten zonder
preoperatieve MRI terwijl het percentage irradicaliteit bij de patiënten die een borstsparende operatie
ondergingen slechts gering lager lag (OR 0,90 p=0,202). Ofwel in absolute percentages 3,6% in de MR groep
versus 3,7% in de groep zonder MR. Het percentage secundaire mastectomie was in de MR groep niet
significant verhoogd (OR 1,23 p=0,054).
Een andere omvangrijke Nederlandse studie naar de waarde onderzocht van preoperatieve MRI is de studie
van Vos (2015). Vrouwen met (pT1-3) invasieve borstkanker of DCIS gediagnosticeerd in 2011, 2012 en 2013
in de regio Eindhoven (n=5.514) werden geïncludeerd. Het percentage initiële (35,9 versus 23,1% p<0,001)
en secundaire mastectomie (38,1 versus 24,7% p<0,001) was in de totale groep significant hoger voor de
patiënten in de MR groep dan voor de patiënten zonder MR. Bij de patiënten die een borstsparende operatie
ondergingen voor een invasief carcinoom was het percentage reoperaties in de MRI groep hoger dan in de
groep zonder MRI, zij het niet significant (9,1 versus 5,9% p=0,125). In de subgroep van vrouwen ≤40 jaar
(n=197) was het initiële (40,4 versus 42% p=0,226) en het uiteindelijke (45,6 versus 46,0% p=0,358)
percentage mastectomie hetzelfde. Er was geen significant verschil in het aantal re-excisies (13 versus 8%
p=0,414).
Een meta-analyse van 9 studies vergeleek de resultaten bij 3.112 patiënten met borstkanker [Houssami 2013].
De patiënten met een preoperatieve MRI hadden in vergelijking met de groep zonder MRI, ook in deze
studie een hogere kans op een initiële mastectomie (16,4 versus 8,1% p<0,001) en op een uiteindelijke
mastectomie (25,5 versus 18,2% p<0,001) terwijl ook het percentage re-excisies hoger was (10,9 versus 18,0%
p=0,031).
 
Effect op het chirurgisch resultaat bij infiltrerend lobulair carcinoom
Infiltrerend lobulair carcinoom maakt ongeveer 10% uit van alle invasieve borstkankers. Er is vaker dan bij
invasief carcinoom NST (voorheen invasief ductaal carcinoom) een diffuse groeiwijze wat de palpatie
bemoeilijkt en waardoor het mammogram foutnegatief kan zijn, mede omdat calcificaties bij infiltrerend
lobulair carcinoom zeldzaam zijn [Porter 2014, Johnson 2015]. Bij de infiltratief groeiende lobulaire
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
99
/
498
carcinomen is er zowel met mammografie als met echografie vaak een onderschatting van de omvang terwijl
MRI beter dan mammografie en echografie de tumoruitbreiding weergeeft [Gruber 2013, Mann 2008,
McGhan 2010].
Bij een borstsparende operatie in geval van infiltrerend lobulair carcinoom worden vaker positieve snijranden
gezien dan bij invasief carcinoom NST (voorheen invasief ductaal carcinoom) [Lobbes 2017, Dillon 2006, de
Zeeuw 2009]. In de studie van Lobbes was bij de patiënten met infiltrerend lobulair carcinoom (n=5.135) in de
preoperatieve MRI groep de kans op een primaire mastectomie gering lager dan in de groep zonder MRI (OR
0,86, p=0,030). Er werd echter een significant lager percentage irradicaliteit gezien (OR 0,59 p<0,001) met
5% irradicaliteit in de MRI groep versus 7% in de groep zonder MRI. Het percentage secundaire mastectomie
was dientengevolge significant lager in de MRI groep dan in de groep zonder MRI (OR 0,61 p=0,009). Deze
studie bevestigt de resultaten zoals eerder gevonden door Mann (2010) waarbij 267 patiënten met een ILC
een borstsparende operatie ondergingen. In de MRI groep was het percentage reoperaties significant lager
zonder dat dit ten koste ging van een stijging van het percentage mastectomie. Zowel in de prospectieve
gerandomiseerde COMICE trial (n=133) als in de studies van Vos (n=680), McGhan (n=70) en Heil (n=178)
werden er geen significante verschillen gevonden in de percentages reoperaties en ablatio’s tussen de
groepen met en zonder preoperatieve MRI [Turnbull 2010, Vos 2015, McGhan 2010, Heil 2011].
Het onderzoek van Lobbes (2017) heeft echter veruit het grootste patiëntencohort geanalyseerd waarvan
bovendien de resultaten behaald werden door borstkanker teams in zowel algemene als universitaire
ziekenhuizen.
 
Effect op het chirurgisch resultaat bij DCIS
Mammografisch wordt de omvang van DCIS hoofdzakelijk bepaald door de omvang van het gebied met
calcificaties. Dit blijkt regelmatig een onderschatting te zijn omdat DCIS zich geheel of gedeeltelijk zonder
calcificaties kan presenteren en dus geheel of gedeeltelijk mammografisch occult kan zijn [Holland 1990, Kuhl
2007, Hayward 2011]. Aangezien DCIS meestal één gebied betreft en niet multifocaal is moet men in geval
van twee afzonderlijke gebieden met calcificaties zichtbaar op mammografie erop bedacht zijn dat DCIS
(zonder calcificaties) zich ook het tussen liggende gebied bevindt [Holland 1990]. Hayward vergeleek bij 144
gevallen van hooggradig DCIS de uitbreiding zoals zichtbaar op mammografie met de uitbereiding zoals
vastgesteld door de patholoog. Onderschatting van de uitbreiding op mammografie van hooggradig DCIS
werd vooral gezien in ER negatieve laesies. Ook was mammografie met name inaccuraat bij laesies groter dan
2,5 cm. Met behulp van MRI kan bij hooggradige DCIS de omvang van DCIS accurater worden weergegeven.
[Lehman 2010, Pickles 2015, Doyle 2016].
Het effect van preoperatieve MRI op het chirurgisch beleid bij DCIS werd door Fancellu (2015) geanalyseerd
in een meta-analyse van 9 studies waarbij 1.077 vrouwen met de diagnose DCIS een preoperatieve MRI
ondergingen en 2.175 vrouwen niet. In de MRI groep was de kans op een initiële mastectomie significant
verhoogd in vergelijking met de groep zonder MRI (OR 1,76 p=0,010). Echter het uiteindelijke percentage
mastectomie was niet significant verschillend in beide groepen (OR 0,97 p=0,881). De kans op een re-excisie
was in de MRI groep niet significant hoger dan voor vrouwen zonder preoperatieve MRI (OR 1,04 p=0,884).
In de studie van Vos (2015) werden 614 gevallen van hooggradig DCIS geanalyseerd. Zowel het initiële
percentage mastectomie (43,3 versus 18,2% p=<0,001) als het uiteindelijke percentage (48,5 versus 22%
p<0,001) was significant hoger in de MRI groep. Tevens was het percentage re-excisies in de MRI groep
verhoogd, zij het niet significant (21,0 versus15,5% p=0,320).
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
100
/
498
Effect op de contralaterale borst
Uit onderzoek van Glas (2015) bij alle Nederlandse patiënten met borstkanker gediagnosticeerd tussen 1989
en 2009, bleek dat het risico op synchroon contralateraal borstkanker significant hoger is bij infiltrerend
lobulair carcinoom in vergelijking met invasieve borstkanker NST. Verder was het risico op synchrone
contralaterale borstkanker bij patiënten ouder dan 75 twee keer hoger dan bij patiënten jonger dan 50 jaar.
Bij patiënten die een preoperatieve MRI ondergaan, hetgeen geïndiceerd is bij infiltrerend lobulair
carcinoom, wordt in 3-4% klinisch en mammografisch occulte contralaterale borstkanker gediagnosticeerd
[Leman 2007, Brennan 2009, Lobbes 2017]. Bij vrouwen ouder dan 75 jaar zal het mammogram in de meeste
gevallen slechts nog gering fibroglandulair weefsel laten zien zodat contralaterale borstkanker met
mammografie meestal betrouwbaar uitgesloten kan worden. Het is niet duidelijk wat het effect is op de
prognose van de ontdekking door MRI van een synchrone contralaterale maligniteit. Mogelijk dat met
gelijktijdige ontdekking van de contralaterale maligniteit de vrouw een tweede therapieronde bespaard blijft
alhoewel Vapiwala (2016) na 15 jaar geen significant verschil vond in het optreden van contralaterale
borstkanker tussen de vrouwen die destijds met MRI waren onderzocht en de vrouwen die geen MRI hadden
ondergaan (10 versus 8% (p=0,10)).
 
Lange termijn effecten
De retrospectieve single-center studie van Vapiwala (2016) is een van de weinige beschikbare studies die de
toegevoegde waarde van MRI op de lange termijn heeft onderzocht. De uitkomsten van 755 vrouwen die een
borstsparende operatie ondergingen in verband met DCIS of invasieve borstkanker werden geëvalueerd.
Zowel bij de vrouwen die destijds met MRI waren onderzocht (n=215) als bij de vrouwen die geen MRI
hadden ondergaan (n=540) was het lokaal recidief percentage na 15 jaar 8% (p=0,59). Ook werd er geen
significant verschil gevonden in de overall 15-jaars overleving (77% versus 71% (p=0,24)) en metastasevrije
overleving (86% versus 90% (p=0,08)). Bij de triple negatieve patiënten werd een trend gezien van minder
lokaal recidief in de groep die preoperatief een MRI had ondergaan (0% versus 9% (p=0,07)). Ryu (2016) vond
bij 954 patiënten met een T1-2 carcinoom geen verschil in ((locoregionale) ziektevrije) overleving tussen de
vrouwen die een preoperatieve MRI hadden ondergaan en degenen zonder MRI. In de studie van Pilewskie
(2014) (n=2321) was preoperatieve MRI bij DCIS niet geassocieerd met een lager lokaal recidief percentage.
Houssami (2014) heeft in een meta-analyse van 4 studies de individuele patiëntgegevens geanalyseerd
(n=3.169). De 8-jaar recidiefvrije overleving was in de MRI groep niet significant verschillend van de groep
zonder MRI (97 versus 95% p=0,87) en hetzelfde gold voor de ziektevrije overleving (89% versus 93%
p=0,37).
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
101
/
498
Borstkanker - Verslaglegging
Aanbeveling
Gestandaardiseerde verslaglegging met vermelding van de BI-RADS eindcategorieën is vereist.
Incidentele, additionele bevindingen moeten afzonderlijk worden geclassificeerd.
Overwegingen
Verslaglegging van het MRI onderzoek dient volgends de BI-RADS classificatie plaats te vinden.
 
BI-RADS classificatie bij MRI-onderzoek
Eindcategorie
Omschrijving
0
Onvolledig of technisch inadequaat onderzoek.
1
Geen afwijkende morfologische bevindingen of aankleuringspatronen.
2
Eenduidig benigne morfologische bevinding.
3
Waarschijnlijk benigne: De radioloog denkt dat de laesie benigne is, maar wil dit
gecontroleerd zien, waarbij gekozen kan worden voor:
·         Herhaling in een andere fase van de cyclus, om het aankleuringspatroon nader te
kunnen specificeren.
·         Herhaling over 6 maanden, om op groottetoename te kunnen controleren.
·         Gerichte echografie, om echogeleide punctie te kunnen verrichten; als de echografie
negatief is, zal deze ten minste moeten worden aangevuld met een controle MRI over 6
maanden
4
Morfologische bevindingen met aankleuringspatroon in combinatie verdacht, maar
atypisch. Maligniteit kan niet worden uitgesloten, maar de laesie is niet klassiek.
Bij laesies die mammografisch en echografisch occult zijn is een MRI-geleide biopsie
geïndiceerd.
5
Zeer verdacht voor maligniteit, zowel op basis van de morfologie als aankleuringspatroon.
Bij laesies die mammografisch of echografisch occult zijn is een MRI-geleide biopsie
geïndiceerd.
6
Histologisch (of cytologisch) bewezen maligniteit.
*) Voor MRI bestaat geen onderverdeling in 4a, 4b en 4c
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn geen conclusies beschreven
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
*
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
102
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
103
/
498
Borstkanker - Andere technieken
Aanbeveling
Voor de in deze module beschreven technieken worden in deze versie van de richtlijn nog geen
aanbevelingen gegeven.
Overwegingen
Contrast-enhanced spectral mammography
Het onderliggende principe van CESM is vergelijkbaar met dat van MRI van de borsten. Bloedvaten
aangelegd door de tumormassa’s zijn ‘lek’ en staan het contrastmiddel toe om in te stromen in het
interstitium van de tumor. Hierdoor neemt de tumor contrast op en kan dit afhankelijk van het soort
contrastmiddel afgebeeld worden met CESM of MRI. Enkele studies hebben aangetoond dat de
diagnostische nauwkeurigheid van CESM en MRI vergelijkbaar zijn, of dat CESM zelfs beter was in enkele
populaties [Jochelson 2013, Fallenberg 2017]. Jochelson toonde zelfs aan dat het aantal fout-positieve
afwijkingen (een frequent voorkomend probleem bij MRI van de borsten) beduidend lager was in CESM, al
was dit in een kleine studiepopulatie (n=52). Lobbes (2015) toonde verder aan dat de uitgebreidheid van de
maligniteit, uitgedrukt in maximale tumordiameter, even goed op CESM ingeschat kan worden als op MRI. In
deze studie hadden 57 vrouwen zowel CESM als MRI ondergaan, waarbij in geen enkel geval een voordeel
kan worden aangetoond van een MRI bovenop een CESM-onderzoek met betrekking tot de beoordeling van
de tumoruitgebreidheid. CESM is een veelbelovende techniek waarvan de indicaties en de plaats binnen de
radiodiagnostiek nog niet vastgesteld zijn hetgeen samen zal hangen met het feit dat CESM slechts in enkele
ziekenhuizen beschikbaar is. Indien er een contra-indicatie bestaat voor MRI kan CESM overwogen worden.
De voor- en nadelen van het onderzoek dienen besproken te worden met de patiënt. Er is nog geen
kosteneffectiviteitsanalyse verricht waarbij CESM met digitale mammografie en MRI worden vergeleken.
Echter de kostprijs van een CESM onderzoek is lager dan van een MRI onderzoek. CESM is in Nederland in
slechts enkele ziekenhuizen beschikbaar.
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn geen conclusies beschreven
Samenvatting literatuur
Contrast-enhanced spectral mammography
 
Contrast-enhanced spectral mammography (CESM, synoniemen: contrast-enhanced dual-energy
mammography / CEDM) is een nieuwe mammografietechniek die gebruikt maakt van de intraveneuze
toediening van jodiumhoudend contrastmiddel en een zogenaamde dual-energy röntgentechniek waarbij er
een low-energy opname (LE) en een high-energy opname (HE) wordt gemaakt. De LE opname is kwalitatief
vergelijkbaar met een FFDM (full-field digital mammography) opname [Fallenberg 2014, Lalji 2015]. De HE
opname wordt in post-processing gebruikt om een gecombineerde opname te maken, waarin gebieden van
aankleuring zichtbaar zijn. In de praktijk zal de HE opname niet zichtbaar zijn maar dient deze opgeslagen te
worden als zogenaamde ruwe data. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
104
/
498
Tijdens CESM wordt intraveneus jodiumhoudend contrastmiddel toegediend. Dit contrastmiddel is analoog
aan de jodiumhoudende contrastmiddelen die in diverse andere röntgentechnieken gebruikt, waardoor de
algemeen geldende voorzorgsmaatregelen rondom het gebruik van de contrastmedia ook hier gelden. De
totale duur van het onderzoek (zgn. kamertijd) is naar schatting 20 minuten. 
Studies hebben getoond dat CESM superieur is aan conventionele mammografie (FFDM), [Luczynska 2016,
Tagliafico 2016] zelfs wanneer deze gecombineerd wordt met gerichte echografie [Dromain 2012]. In een
multi-reader studie van Dromain (2012) werd aangetoond dat alle radiologen hun diagnostische
nauwkeurigheid verhoogden door het gebruik van CESM. De gemiddelde per-laesie sensitiviteit was 0,71
voor FFDM in combinatie met echografie en nam toe tot 0,78 wanneer CESM toegevoegd werd (p=0,006). In
de meta-analyse van Tagliafico (2016) bedroeg de gemiddelde sensitiviteit 98% (sensitiviteit van een
mammografie is gemiddeld 63-87%, afhankelijk van klierdensiteit [Carney, 2003]). De gerapporteerde
specificiteit was 58%, waarschijnlijk veroorzaakt door een oververtegenwoordiging van een groep publicaties
van een en dezelfde groep uit Polen. Wanneer deze buiten beschouwing gelaten worden, is de gemiddelde
specificiteit veel hoger: ca. 80% [Jochelson 2017]. Deze waarden komen overeen met de nauwkeurigheid van
een MRI-onderzoek van de borst. De hoge negatief voorspellende waarde van CESM [Lobbes 2014, Lalji
2016] sluit borstkanker bij een negatief CESM-onderzoek vrijwel uit. Twee studies naar het gebruik van CESM
in vrouwen verwezen vanuit het Bevolkingsonderzoek tonen bovendien aan dat CESM een uitstekende
‘problem solver’ is, ongeacht het expertiseniveau van de radioloog op het gebied van CESM [Lobbes 2014,
Lalji 2016]. 
Nadelen
 
Omdat er additionele beelden worden gemaakt, neemt de stralingsdosis in vergelijking met een
mammogram toe met circa 81% [Jeukens 2014]. Hierbij is het belangrijk te realiseren dat de stralingsdosis van
een mammogram zeer laag en dat bij een reële verdenking op een onderliggende maligniteit de negatieve
effecten van de toegenomen stralingsdosis en ook de risico’s geassocieerd met het contrastmiddel niet zullen
opwegen tegen de verhoogde nauwkeurigheid van het CESM ten opzichte van FFDM. Echter in geval van
screening van jonge vrouwen, zeker bij BRCA1/2 genmutatiedraagsters en als de screening jaarlijks is, zal een
evident verhoogde stralingsdosis tot een verhoogd borstkankerrisico leiden [de Gelder 2011, Obdeijn 2016]. 
Een tweede belangrijk nadeel van CESM is het gebruik van jodiumhoudende contrastmiddelen, die in een
klein percentage aanleiding kunnen zijn tot overgevoeligheidsreacties en verminderde nierfunctie. Vrouwen
met borstimplantaten zijn door het ontstaan van artefacten niet geschikt voor CESM [Lobbes 2013, Lalji 2014].
Breast Specific Gamma Imaging (BSGI) of Molecular Breast Imaging (MBI)
 
Breast specific gamma imaging (BSGI), ook wel molecular breast imaging (MBI) genoemd, is een nucleair
geneeskundige techniek die gebruik maakt van een specifiek voor de borst beeldvorming ontwikkelde
gammacamera en 99mTc-gelabeld sestamibi als tumortracer. Opname van deze tracer in tumorcellen is
gerelateerd aan neoangiogenese en toegenomen mitochondriale dichtheid in tumorcellen. Bij deze techniek
worden de borsten kort na intraveneuze toediening van de radioactieve stof afgebeeld in 2 standaard
richtingen, vergelijkbaar met mammografie, onder (pijnvrije) lichte compressie; de totale duur van het
onderzoek is ongeveer 40 minuten. 
MBI kan net als MRI aanvullend op mammografie en echografie worden ingezet [SNM/EANM Guidelines,
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
105
/
498
Goldsmith 2010, Aanbevelingen NVNG 2015]. MBI heeft een hoge sensitiviteit, welke onafhankelijk is van de
dichtheid van het borstklierweefsel. De huidige wetenschappelijke literatuur suggereert dat MBI een zeer
waardevolle aanvullende techniek is voor detectie van borstkanker, met een hoge diagnostische accuratesse,
zoals bleek uit een meta-analyse [Sun 2013]; hierbij werd een gepoolde sensitiviteit en specificiteit gevonden
van respectievelijk 95% en 80% en een sensitiviteit van 84% voor tumoren kleiner dan 1 cm. Vergelijkende
studies met MRI zijn nog schaars en veelal retrospectief, echter wijzen op een vergelijkbare sensitiviteit van
MBI en MRI, zowel voor invasief carcinoom NST (voorheen invasief ductaal carcinoom) als infiltrerend lobulair
carcinoom, waarbij MBI mogelijk zelfs het voordeel heeft van een hogere specificiteit [Johnson 2014, Kim
2012, Killelea 2009, Brem 2009, Brem 2007]. MBI heeft zowel diagnostische waarde in de preoperatieve
setting ter uitsluiting van multifocaliteit en beoordeling van de uitgebreidheid van de tumor [O’Connor 2012,
Zhou 2009, Spanu 2009] als voor het oplossen van klinische problemen [Weigert 2012]. Er zijn aanwijzingen
dat MRI beter is in het detecteren van DCIS, alhoewel de verschillen klein zijn [Kim 2014, Keto 2012]. In de
neoadjuvante setting kan MBI ingezet worden voor respons monitoring voor het vaststellen van het
tumorresidu; de beschikbare resultaten suggereren dat MBI het daarbij beter doet bij tumoren van het
luminale en HER2 subtype dan MRI [Lee 2014]. 
Aanvullende voordelen van MBI zijn dat het onderzoek makkelijker en sneller te interpreteren is en aanzienlijk
goedkoper is dan een MRI. MBI geeft daarentegen nauwelijks morfologische informatie. Een ander nadeel
van MBI is de stralenbelasting. Bij MBI wordt momenteel een vergelijkbare radionuclideactiviteit gehanteerd
als bij de nucleaire diagnostiek van hart- en bijschildklierafwijkingen. Dit geeft een stralenbelasting van
ongeveer 5 mSv, verdeeld over het lichaam, wat maakt dat MBI op dit moment (nog) niet geschikt is voor
screeningsdoeleinden. De stralenbelasting van mammografie is weliswaar 10x lager, echter deze is volledig
geconcentreerd op de borsten; de stralenbelasting van MBI op de borsten zelf is juist significant lager dan van
mammografie. 
MBI is een nieuwe techniek, waarvan de plaats in de dagelijkse praktijk nog nader bepaald moet worden [van
Loevezijn 2016]. MBI is in Nederland in drie ziekenhuizen beschikbaar. Buiten Europa heeft MBI zich inmiddels
ontwikkeld tot een gestandaardiseerde diagnostische modaliteit. De keuze voor de techniek hangt af van de
lokaal beschikbare apparatuur, capaciteit en expertise.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
106
/
498
Ductoscopie
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
107
/
498
Benigne en borderline maligne tumoren
Deze module bestaat uit een submodule.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
108
/
498
Borstkanker - Fibroadenoom
Aanbeveling
Éénmalige follow-up na 6 maanden van solide borsttumoren is voldoende bij het aanwezig zijn van alle
volgende criteria:
Jonger dan 25 jaar,
Massa < 3cm in maximale doorsnede
Geen verhoogd risico op het krijgen van borstkanker (bijvoorbeeld BRCA-gendragerschap),
Massa die minder dan 0,5 cm in maximale diameter groeit in 6 maanden, en hoeft derhalve niet meer te
worden vervolgd.
Benigne echografische kenmerken (zie tabel 1)
Overwegingen
Chirurgische excisie is een ingrijpende methode om een onderliggende maligniteit uit te sluiten. Een
cytologische of histologische biopsie heeft een uitstekende diagnostische nauwkeurigheid, wordt goed
verdragen door de meeste patiënten en is goedkoper. Daarbij is de transformatie van een histologisch
bewezen fibroadenoom naar borstkanker een zeldzaamheid (incidentie 0,002-0,013%) [Greenberg 1998].
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau 3
Het fibroadenoom is de meest voorkomende oorzaak van palpabele afwijkingen in de borsten
van jonge vrouwen, met name onder de leeftijd van 30 jaar
 
C          Feig 2005, Courtillot 2005
 
Niveau 3
De betrouwbaarheid van de echografie bij de diagnose van het fibroadenoom, dat aan alle
typische kenmerken voldoet is zeer hoog.
 
B          Skaane 1998
 
Niveau 3
Fibroadenomen kunnen fluctueren in grootte. Een groottetoename tot 1 cm van alle 3 dimensies
over een periode van 6 maanden is niet verontrustend.
 
A2        Gordon 2003
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
109
/
498
Niveau 3
Bij een fibroadenoom met een grootte van meer dan 3 cm of bij de aanwezigheid van cysteuze
partijen kan een phyllodestumor niet worden uitgesloten en is een histologische biopsie
noodzakelijk
 
C          Liberman 1996, Yilmaz 2002
 
 
Samenvatting literatuur
Fibroadenomen zijn benigne neoplasma van de borst, die bestaan uit een epitheliale en een stromale
component, waarbij het histologische fenotype afhankelijk is van de overheersende component. Het
fibroadenoom is de meest voorkomende oorzaak van palpabele afwijkingen in de borsten van jonge vrouwen,
met name onder de leeftijd van 30 jaar [Feig 2005, Courtillot 2005]. Fibroadenomen zijn kleine, solide, niet-
maligne massa’s die zich over het algemeen presenteren als een pijnloze, vast aanvoelende, maar mobiele
zwelling in de borst. Naast fibroadenomen zijn Phyllodes tumoren ook massa’s die worden gekenmerkt door
een epitheliale en stromale component. Phyllodes tumoren zijn zeldzame aandoeningen die ook bij jonge
vrouwen kunnen voorkomen. Zij kunnen in tegenstelling tot fibroadenomen snel groeien en grote afmetingen
aannemen. Gebaseerd op hun microscopische kenmerken kunnen zij worden geclassificeerd als benigne,
maligne, of ‘borderline’ maligne. Andere differentiaaldiagnostische overwegingen bij solide, scherp
afgrensbare borsttumoren zijn onder andere hamartoom, pseudoangiomateuze stromahyperplasie,
scleroserende adenosis, tubulair adenoom, adenomyo-epithelioom, myofibroblastoom en medullaire
borstkanker. Met beeldvorming kan geen onderscheid worden gemaakt tussen deze verschillende entiteiten
[Yilmaz 2002, Liberman 1996]. Liberman toonde bovendien aan in hun studie van 51 Phyllodes tumoren bij 46
vrouwen dat enkel de grootte van de massa een betrouwbare indicator was, waarbij de kans op maligniteit
toenam bij Phyllodes tumoren groter dan 3 cm.
 
In 1998 werden in een studie door Skaane de echografische kenmerken van 336 borsttumoren vastgelegd
(142 fibroadenomen, 194 invasieve ductaal carcinomen, waarbij de diagnoses histologisch werden bevestigd).
Irregulaire contouren en vormen, extensieve hypo-echogeniteit, akoestische schaduwen, echogene halo’s en
distorsie van het omgevende weefsel waren bevindingen met een hoge voorspellende waarde voor
maligniteit. De echotextuur van de massa was van weinig waarde in de differentiatie tussen benigne en
maligne laesies. Een dun echogeen pseudokapsel was daarentegen de meest belangrijke bevinding voor het
aantonen van benigne massa’s.
Een overzicht van de echografische criteria voor benigne, solide borsttumoren met bijbehorende OR voor
maligniteit volgens Skaane wordt gegeven in Tabel 1. Door het strikt toepassen van de echografische criteria
en door de echografische kenmerken met elkaar te combineren, bereikten de auteurs een negatieve
voorspellende waarde van 100% bij palpabele en 96% bij niet-palpabele tumoren. Zij concludeerden derhalve
dat vrijwel alle benigne laesies met een hoge betrouwbaarheid door middel van adequate echografie konden
worden gedegradeerd tot BI-RADS 3-laesies (kans op maligniteit <2%, dat wil zeggen korte termijn follow-
up, bijvoorbeeld na 6 maanden, kan veilig overwogen worden), en dat veel biopten hierdoor konden worden
voorkomen.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
110
/
498
Skaane toonde echter ook aan dat er een aanzienlijke overlap was in de echografische kenmerken tussen
benigne en maligne afwijkingen. Bovendien is echografie een sterk operatorafhankelijke
beeldvormingsmodaliteit, waardoor de interpretatie kan variëren van onderzoeker tot onderzoeker. Daarbij
dient men zich te realiseren dat de incidentie van borstkanker bij jonge vrouwen laag is; slechts 0,39% van de
borstkankers treedt op bij een vrouw jonger dan 30 jaar (0,04% van de borstkankers treedt op bij vrouwen
jonger dan 25 jaar) [Maxwell 2010]. Bovendien werd aangetoond in een studie door Veltman (2008) dat de
morfologie van maligne laesies bij BRCA-genmutatiedraagsters veel overeenkomsten vertoont met benigne
laesies, met name op het gebied van de (scherpe) begrenzing en de (ronde) contour. In deze studie werden
uiteindelijk de tumorkarakteristieken van 35 BRCA-genmutatiedraagsters vergeleken met de
tumorkarakteristieken van 206 borsttumoren (aangetoond bij niet-BRCA-genmutatiedraagsters).
 
In de studie van Skaane werd niet onderzocht wat het optimale follow-upinterval behoorde te zijn en welke
veranderingen in de massa’s nog verantwoord werden geacht. In een studie van Gordon (2003) werden 1.070
vrouwen gedurende 3 jaar gevolgd vanwege benigne solide borsttumoren. Deze tumoren werden halfjaarlijks
met echografie gecontroleerd, waarbij de afmetingen en het volume van de massa werden gemeten. Zij
concludeerden dat een groei van de maximale diameter van 20% nog juist acceptabel was en geen interventie
behoefde. Er is echter zeer weinig literatuur beschikbaar over de juiste duur van de follow-upperiode en de
afkapwaarden van groei die men nog mag accepteren. In een beschouwende review van Greenberg (1998)
werd (rekening houdend met de incidentie van borstkanker bij vrouwen jonger dan 35 jaar) geadviseerd om
halfjaarlijkse echografische controle uit te voeren tot de leeftijd van 35 jaar. Wanneer de massa dan nog
zichtbaar is, adviseerden zij zelfs chirurgische excisie van de massa. Chirurgische excisie werd ook geadviseerd
voor groeiende massa’s, al werden geen duidelijke afkapwaarden voor de groei weergegeven. Wanneer de
massa in regressie was, adviseerden de auteurs halfjaarlijkse follow-up totdat de massa was verdwenen.
 
Bovenstaande, op beperkt wetenschappelijk bewijs gebaseerde aanpak leidt echter tot een groot aantal
periodieke controles bij jonge vrouwen, met de daarbij behorende ongerustheid die hiermee geassocieerd is.
De commissie acht dit onwenselijk en adviseert daarom een eenmalige controle van de massa te verrichten en
hierbij een groei van meer dan 0,5 cm in maximale diameter binnen 6 maanden aan te houden als
grenswaarde. Indien de groei meer uitgesproken is, wordt de massa’s geclassificeerd als minimaal BIRADS 4.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
111
/
498
Borstkanker - Siliconenprothesen
Screening en diagnostiek bij siliconenprothesen wordt in de 
module screening
 besproken.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
112
/
498
Borstkanker - Pathologie
Aanbeveling
PALGA werkt continue aan het optimaliseren van de pathologie diagnostiek en verslaglegging. De invoer van
de standaardverslaglegging (Synoptic Reporting) in de pathologie door middel van landelijke protocollen is
daarbij essentieel: voor iedere patiënt, in elk ziekenhuis in Nederland wordt dezelfde informatie verzameld en
op een duidelijke en overzichtelijke manier gepresenteerd. De bespreking van iedere patiënt in het
multidisciplinaire overleg kan zo optimaal verlopen.
Landelijke protocollen worden regelmatig geactualiseerd, centraal gedistribueerd en automatisch
geïmporteerd in de protocolomgeving van het laboratorium.
 
Landelijke protocollen histologie
Mammacarcinoom
Mammabiopsie
Voor informatie, ondersteuning ter plaatse en helpdesk : Paul Seegers, Stichting PALGA (tel. 088 - 04 02 700).
Of stuur een bericht naar 
paul.seegers@palga.nl
 of 
stichting@palga.nl
 
Werkgroep Protocollen
Om de protocolgebruikers een platform te bieden voor overleg is de werkgroep protocollen opgericht. Dit
initiatief wordt gesteund door het Bestuur van de Stichting PALGA en door de NVVP.
Alle landelijke PALGA protocollen zijn goedgekeurd door de commissie beroepsuitoefening (CBU) van de
NVVP.
 
TNM 8 (
AJCC
)
TNM 8 (
UICC
)
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
113
/
498
Borstkanker - Preoperatieve cytologische diagnostiek
Aanbeveling
Wanneer kan primair gekozen worden voor cytologie?
 
Cytologie is geschikt voor de diagnostiek van evidente solide laesies (massa’s), ongeacht of deze palpabel of
niet-palpabel zijn, bijvoorbeeld als eendagsservice in het kader van een mammapoli.
Verplichte items pathologieverslag cytologische punctie
kwaliteit en beoordeelbaarheid;
inhoudelijke beschrijving;
correlatie met de bevindingen bij beeldvorming;
conclusie, waarbij aangeraden wordt de volgende categorieën te gebruiken:
geen diagnose, onvoldoende materiaal; 
herhaling van cytologisch onderzoek of histologie
geïndiceerd
;
normaal borstweefsel, geen afwijkingen; 
overleg met radioloog over representativiteit; herhalen
onderzoek bij twijfel
;
eenduidig benigne laesie, nl... (specificeren); 
indien beeldvorming wordt verklaard door
bevindingen kan voor afwachtend beleid worden gekozen;
niet eenduidig benigne of verdacht voor maligniteit;
maligne.
Na cytologie moet alsnog histologie worden verkregen als:
de cytologische uitslag valt in de categorie:
onvoldoende materiaal;
herhaald negatief of onzeker;
niet eenduidig benigne of verdacht voor maligniteit.
neoadjuvante chemotherapie geïndiceerd is;
zekerheid over het onderscheid DCIS versus IDC moet worden verkregen.
Overwegingen
Doordat cytologie en histologie elkaar overlappen en deels aanvullen is hun rol in de huidige pre-operatieve
diagnostiek minder scherp gedefinieerd dan voorheen. 
Belangrijker dan de keuze tussen cytologie of histologie is het overleg tussen chirurg, radioloog en patholoog.
Zij formuleren onafhankelijk een oordeel, waarbij verder beleid in consensus wordt vastgesteld in het pre-
operatief multidisciplinair overleg.
Onderbouwing
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
114
/
498
Niveau 2
Cytologie is zeer sensitief en specifiek voor massa-vormende afwijkingen en derhalve zeer
betrouwbaar voor triage tussen benigne en maligne afwijkingen van de borst, mitis uitgevoert
door ervaren handen. Als aan deze voorwaarden door gebrek aan ervaren van bijvoorbeeld
ervaren cytopathologie of het afwezigheid van een duidelijk te identificeren massa.
C          Willems 2012 Ljung 2001
Samenvatting literatuur
Cytologische dunne naald diagnostiek
 
Cytologische dunne naald diagnostiek onder palpatie of onder echogeleide van afwijkingen die zich bij
beeldvorming presenteren als een massa kent een hoge sensitiviteit en specificiteit, vergelijkbaar met die van
het histologisch biopt., mits uitgevoerd door ervaren radiologen en cytopathologen. Dit maakt dat de
methode zeer geschikt is voor de triage van vrouwen die zich presenteren met een massa in de borst waarvan
men wil uitslutien of het maligniteit betreft. Omdat de meerderheid van de vrouwen zich presenteert met een
benigne afwijking, is in de cytologische sneldiagnostiek daar tegen zeer lage kosten snel uitsluitsel over te
geven. Meestal worden dan 1-2 puncties verricht, waarbij met een 18-23G naald meerdere passages door de
laesie worden gemaakt. In ervaren handen kan ook de ER/PgR-gevoeligheid ermee worden bepaald. De
nadelen zijn, dat cytologie niet geschikt is om alle vraagstellingen te beantwoorden of dat daarvoor niet de
vereiste expertise aanwezig is. Als er wel sprake van maligniteit, dan kan eerst worden beoordeeld of de
patiënt in aanmerking komt voor neoadjuvante behandeling op basis van grootte en uitbreiding of dat gelijk
geopteerd wordt voor een primaire resectie. Het is daarbij ook belangrijk dat er de gelegenheid bestaat
meerdere biopten te nemen voor aanvullende moleculaire analyses die in toenemende mate in de
diagnostiek worden toegepast. 
Voor diagnostiek van calcificaties en niet massa-vormende laesies wordt cytologie ongeschikt geacht. Toch
zijn de cijfers van verschillende studies gebaseerd op de sen is er forse variatie in sensitiviteit (65-98%) en
specificiteit (34-100%) [Willems 2012].De resultaten van cytologische diagnostiek worden verder negatief
beïnvloed als de vrouw jonger is dan 40 jaar, de tumor kleiner is dan 10 mm, als de procedure wordt
uitgevoerd door een onervaren medewerker of als de beoordeling geschiedt door een onervaren patholoog
[Boerner, 1999; Kerlikowske, 2003; Liao, 2004; Cobb, 2004]. De aanwezigheid van een cyto-patholoog ten
tijde van de procedure verhoogt de accuratesse [Helbich, 2004]. In een studie van Ljung (2001) was bij
getrainde artsen het percentage inconclusieve puncties 2,4%; er waren geen foutnegatieven. Bij ongetrainde
artsen liep het percentage inconclusieve puncties op tot 50,4% en het percentage foutnegatieve uitslagen tot
8,3%. De resultaten blijken niet afhankelijk van de discipline, maar van de expertise met betrekking tot de
procedure.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
115
/
498
Borstkanker - Preoperatieve histologische diagnostiek
Aanbeveling
Verplichte items pathologie verslag histologische naaldbiopsie
classificerende diagnose, waarbij wordt aangeraden de volgende categorieën te gebruiken:
benigne laesie, nl …….. (specificeren);
niet eenduidig benigne of verdacht voor maligniteit; in situ carcinoom (intraepitheliasle neoplasie
als niet-obligate voorloper van invasief carcinoom;
maligne, nl ….. (specificeer: invasief, primair, metastase, etc.).
correlatie met de bevindingen bij beeldvorming (met name de aan- of afwezigheid van
microcalcificaties);
Op indicatie kunnen worden toegevoegd:
status hormoonreceptoren en HER2;
gradering (voor betrouwbare gradering van de tumor is een histologisch biopt minder geschikt dan
tumorexcisie).
Wanneer kan primair gekozen worden voor histologie?
 
Histologie is geschikt voor diagnostiek van slecht afgrensbare solide laesies, architectuurverstoringen, radial
scars en microcalcificaties en als aanvullende diagnostiek, zoals hierboven vermeld. 
In deze groep is zowel de stereotactische naaldbiopsie als de stereotactische vacuum assisted biopsie een
goed alternatief voor de diagnostische excisiebiopsie. 
Bij histologische biopsieprocedures moeten meerdere biopten worden genomen, om ‘sampling error’ te
voorkomen:
bij twijfel over representativiteit wordt een minimumaantal van 5 biopten geadviseerd;
bij echogeleide puncties van solide laesies kan gebruik worden gemaakt van het fenomeen, dat een
goed biopt zinkt in formaline;
bij stereotactische puncties van microcalcificaties moeten radiologisch ten minste 5 microcalcificaties
worden teruggevonden, bij voorkeur over 3 biopten verdeeld;
bij stereotactische puncties van microcalcificaties moet als standaardonderdeel van de procedure een
specimenradiogram worden verricht.
Ieder mammateam dient toegang te hebben tot een centrum waar MRI-geleide biopsieën kunnen worden
uitgevoerd. 
Het plaatsen van een marker wordt sterk aanbevolen, vooral bij stereotactische biopsie en bij MRI-geleide
biopsie.
Overwegingen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
116
/
498
Doordat cytologie en histologie elkaar overlappen en deels aanvullen is hun rol in de huidige pre-operatieve
diagnostiek minder scherp gedefinieerd dan voorheen.
Belangrijker dan de keuze tussen cytologie of histologie is het overleg tussen chirurg, radioloog en patholoog.
Zij formuleren onafhankelijk een oordeel, waarbij verder beleid in consensus wordt vastgesteld in het pre-
operatief MDO.
 
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 3
Het percentage fout-negatieve resultaten van histologische echogeleide naaldbiopten bedraagt
bij 5 biopten gemiddeld 4%. De betrouwbaarheid is vergelijkbaar met een diagnostische
excisiebiopsie
A2        Fajardo 2004
C          Helbich 2004, Youk 2007
 
Niveau 1
Het percentage fout-negatieve resultaten van histologische stereotactische naaldbiopten
bedraagt bij 5 biopten eveneens gemiddeld 4%. Ook hier is de betrouwbaarheid vergelijkbaar
met een diagnostische excisiebiopsie.
A2        Verkooijen 2002, Fajardo 2004
C          Helbich 2004
 
Niveau 1
Stereotactische en echogeleide histologische biopsieën hebben bijna dezelfde accuratesse als
open chirurgische biopsie. Ze hebben een lagere complicatiekans. 
A1        Bruening 2010
 
Niveau 1
In de populatie patiënten met middels screening gevonden (niet-palpabele) afwijkingen die in
aanmerking komen voor stereotactische punctie leidt het gebruik van vacuum-assisted biopsie-
apparatuur tot een lagere underestimate rate en minder gemiste afwijkingen. 
A1        Fahrbach 2006
B          Jackman 2009
 
Niveau 2
MRI-geleide biopsieën (dikke naald en vacuum-assisted) hebben een succespercentage van 87,2-
100%. Het aantal foutnegatieven bedraagt 2-7%. 
A2        Perlet 2006
B          Han 2008, Li 2009, Malhaire 2010, Peters 2009
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
117
/
498
 
 
Samenvatting literatuur
Over het algemeen zal een radioloog tijdens de beeldvorming besluiten welke techniek hij gaat gebruiken.
Dit zal afhankelijk zijn van de aard en de morfologie van de afwijking. Als de resultaten van klinisch
borstonderzoek, beeldvorming en punctie met elkaar overeenkomen, is de accuratesse van de triple-
diagnostiek groter dan 99%. 
Het is daarbij minder belangrijk op welke wijze het pathologie materiaal is verkregen en of de laesie palpabel
is [Wallis, 2007]. In dat opzicht is het begrip ‘triple diagnostiek’, dat stond voor palpabele afwijking,
beeldvorming en cytologie, allengs verbreed: Chirurg, radioloog en patholoog formuleren op basis van hun
bevindingen onafhankelijk een oordeel, waarbij verder beleid in consensus wordt vastgesteld. 
Hoe meer biopten en hoe groter de biopten, hoe meer zekerheid omtrent de definitieve diagnose. Bij
echogeleide naaldbiopten kan voor het beoordelen van de kwaliteit gebruik worden gemaakt van het
fenomeen, dat een goed biopt zinkt in formaline. Bij microcalcificaties moeten in de biopten ten minste vijf
microcalcificaties radiologisch worden teruggevonden, bij voorkeur over drie biopten verdeeld [Fishman
2003, Margolin 2004, Wallis 2007]. Bij het biopteren van microcalcificaties dient de procedure altijd te worden
afgerond met specimenradiografie, ter beoordeling van de representativiteit. Bij grotere biopten moet
rekening worden gehouden met meer complicaties, met name hematoomvorming en met gebruik van
antistolling. 
Na biopteren van niet-palpabele kleine afwijkingen en calcificaties kan de afwijking verdwenen zijn op een
mammogram, daarom wordt het achterlaten van een marker voor latere lokalisatie aanbevolen [Fahrbach
2006]. Dit wordt ook aanbevolen bij de echogeleide naaldbiopsieën [Wallis 2007]. Bij MRI-geleide
naaldbiopsieën moet altijd een marker worden achtergelaten [Schrading 2010]. 
De angst voor entmetastasen door dikke naald biopsieën is gezien de studie van Diaz (1999) ongegrond: er
werden wel verplaatste tumorcellen waargenomen, gemiddeld bij 32% van 352 biopsieën, maar de incidentie
was omgekeerd evenredig met de tijd tussen de biopsie en de excisie. Hieruit kan worden opgemaakt, dat
de tumorcellen wel kunnen worden verplaatst, maar dat zij niet overleven. 
Ieder mammateam moet kunnen beschikken over de mogelijkheid van echogeleide en stereotactische
punctieprocedures binnen het eigen team. De MRI-geleide punctieprocedures worden niet overal uitgevoerd,
maar ieder team moet toegang hebben tot een locatie, waar deze procedure wordt uitgevoerd. 
Histologie met echogeleide dikke-naaldbiopsie 
Wereldwijde standaard is de echogeleide 14G biopsie, waarbij gemiddeld 5 biopten worden genomen. In de
multicenterstudie van Fajardo (2004) zijn alleen echogeleide procedures van niet-palpabele afwijkingen
geëvalueerd. De resultaten onder palpatie blijven meestal achter bij die van de echogeleide procedures
[Agarwal, 2003; Lorenzen, 2002; Shah, 2003]. Bij de echogeleide puncties vervalt het onderscheid tussen de
palpabele en de niet-palpabele laesies, daarom speelt dit aspect in de meeste studies geen rol. 
Net als bij de cytologie speelt een rol: de grootte van de laesie, de expertise van degene die de punctie
uitvoert en de patholoog die het materiaal beoordeelt. Sample errors kunnen optreden als de laesie niet
goed geïmmobiliseerd kan worden, als de naald niet goed gepositioneerd kan worden of dat deze de (kleine)
laesie vooruit duwt. Fishman (2003) nam bij 73 solide tumoren 4 echogeleide 14G biopten per tumor: 1 biopt
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
118
/
498
was in 70% diagnostisch, 2 biopten in 92%, 3 biopten in 96% en 4 biopten in 100%. 
In een review van 8 studies [Youk, 2007] moest gemiddeld nog bij 10% een herhaling van de procedure
plaatsvinden, omdat de punctieresultaten niet conclusief of discordant waren. In deze subgroep was het
percentage maligniteiten nog aanzienlijk: 17%. Het uiteindelijke percentage fout-negatieve resultaten was
laag. In de follow-up bedroeg het percentage fout-negatieven gemiddeld 4% (0-8%). Steeds wordt
geconcludeerd, dat de resultaten vergelijkbaar zijn met de resultaten van een diagnostische excisiebiopsie
[Helbich, 2004; Fajardo, 2004; Youk, 2007]. Dit wordt bevestigd door de systematische review van Bruening
(2010). 
Histologie met röntgengeleide, stereotactische dikke-naaldbiopsie
 
Een niet-palpabele laesie, die alleen mammografisch in beeld komt, kan met behulp van de röntgengeleide,
stereotactische procedure worden gepuncteerd. Dit kan met behulp van een speciale tafel, waarbij de
patiënte de procedure in buikligging ondergaat of met een hulpstuk, dat aan de mammografie-apparatuur
wordt bevestigd, waardoor de procedure zittend of in zijligging kan worden uitgevoerd. De resultaten van
deze procedures zijn vergelijkbaar. Deze procedure is tijdrovender en invasiever en wordt met name gebruikt
bij microcalcificaties. 
De beste resultaten worden verkregen na ten minste 5 biopsieën, de overeenstemming met de definitieve
pathologie diagnose varieert van 87-96% [Verkooijen, 2000; Helbich, 2004; Fajardo, 2004]. Ook hier kan
worden geconcludeerd, dat de resulaten vergelijkbaar zijn met de resultaten van een diagnostische
excisiebiopsie [Verkooijen, 2002; Helbich, 2004; Fajardo, 2004]. 
Histologie met vacuum-assisted biopsie-apparatuur
 
Met de vacuum-assisted biopsie-apparatuur kunnen in hoog tempo meerdere biopten worden verkregen,
met naalden van 10-11G. De biopten zijn dankzij een vacuümsysteem groter in omvang en worden semi-
automatisch verkregen. Hierdoor kan het aantal biopten snel oplopen tot 6 stuks of een meervoud hiervan.
Deze apparatuur is bij uitstek geschikt voor het verkrijgen van histologisch materiaal onder stereotaxie. Deze
procedure is invasiever dan de ‘gewone’ stereotactische dikke naald biopsie en kent een hoger
complicatiepercentage, met name hematoomvorming. Ook hier betreft het voornamelijk microcalcificaties,
daarnaast radial scars en architectuurverstoringen. Bij de door Fahrbach (2006) geïncludeerde studies werd
vooral gekeken naar vermindering van het aantal in een naaldbiopt gemiste laesies en een mogelijke
verbetering van de underestimate rate, d.w.z. of er minder vaak een diagnose atypische ductale hyperplasie
(ADH) op het naaldbiopt werd afgegeven terwijl in de excisie een DCIS werd gevonden, of op het naaldbiopt
een diagnose DCIS terwijl in de excisie een invasief carcinoom werd aangetroffen. Als referentie diende,
indien beschikbaar, de diagnose van de excisie en indien niet beschikbaar een klinische/radiologische follow-
up van ten minste 1 jaar. Bij Fahrbach (2006) waren de meeste afwijkingen niet palpabel (97%) en bestonden
uit microcalcificaties (64%), veelal beoordeeld als BI-RADS 4 of 5 (90%). De meeste patiënten werden met
buikliggingapparatuur gebiopteerd. Bij vergelijking tussen de vacuum-assisted biopsie en de conventionele
naaldbiopsie vielen de volgende verschillen op: Het aantal biopten was gemiddeld 13,3 (range 10-17) in de
studies met vacuum-assisted biopsie-apparatuur en 6,6 (range 5-10) bij de conventionele naaldbiopsie. Het
aantal mislukte procedures was bij de vacuum-assisted biopsie-apparatuur lager (1,5% vs 5,7%) en ook het
aantal niet-diagnostische biopten was lager (0% vs 2,1%). Dit wordt ook geconcludeerd in de studie van
Jackman (2009). Toch kan ook op deze wijze een foutnegatief resultaat niet geheel worden uitgebannen: in
een door Fahrbach geciteerde Duitse multicenter studie, waarbij 20 biopten werden genomen per vacuum-
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
119
/
498
assisted procedure bij 2.874 laesies, werd toch nog eenmaal een foutnegatief resultaat verkregen [Kettritz,
2004] . 
MRI-geleide histologische biopsie
 
MRI-geleide biopsie is geïndiceerd bij BI-RADS 4 en 5 laesies, die ten minste 5 mm of groter zijn en die niet
gevonden zijn bij second-look echografie of mammografie mits de pathologie diagnose van de laesie
consequenties heeft voor het chirurgisch beleid. Cytologie is niet zinvol, door weefselverschuiving kan
gemakkelijk sample error optreden. Als de laesie moeilijk te bereiken is, kan meestal wel draadlokalisatie
worden verricht. 
Er is een prospectieve multicenter cohortstudie verricht [Perlet, 2006] en een toenemend aantal
retrospectieve cohortstudies, hetzij met dikke naald, hetzij met vacuümsystemen [Han, 2008; Li, 2009;
Malhaire, 2010; Peters, 2009; Schrading, 2010]. Hiermee kunnen grotere aantallen 10G biopten genomen
worden, waardoor sample error wordt verkleind. Na de biopsie wordt een controleserie zowel voor als na
clipplaatsing geadviseerd. De technische uitvoering vereist expertise. De uitvoering met console-apparatuur
in plaats van vrije-hand-techniek maakt de procedure nauwkeuriger en sneller [Schrading, 2010]. 
Het aantal benodigde MRI-series en het in- en uitschuiven van de patiënt is bepalend voor de
onderzoeksduur [Noroozian, 2009]. De technische succespercentages zijn hoog en variëren tussen 87,2-100%.
Er is in 2-7% sprake van foutnegatieve resultaten. Dit is vergelijkbaar met de resultaten van de
weefselbiopten onder echogeleide en onder stereotaxie, maar de series zijn nog te klein om een definitieve
uitspraak te doen. Het advies van Heywang (2009) om standaard 24 biopten te nemen is gebaseerd op het
streven de laesie geheel of gedeeltelijk te verwijderen. Dit is niet altijd noodzakelijk, wel is radiologische-
pathologische correlatie noodzakelijk.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
120
/
498
Borstkanker - Beleid bij vrouwen bij wie een benigne afwijking is vastgesteld?
Aanbeveling
De volgende pathologische biopt-dia
gnosen kunnen als 
eenduidig benigne
 worden beschouwd. Indien
concordant met kliniek en beeldvorming geen verdere actie noodzakelijk:
hamartoom;
fibroadenoom;
tubulair adenoom;
benigne “usual type” ductale hyperplasie;
scleroserende lobulaire hyperplasie;
fibro-cysteuze veranderingen;
ductectasieën;
apocriene metaplasie/apocrien adenoom;
adenosis;
pseudoangiomateuze stromahyperplasie;
mucocele-like lesion;
normaal of fibreus borstweefsel.
De volgende pathologische biopt-diagnosen worden als 
niet-eenduidig benigne
 beschouwd:
flat epithelial atypia/cylindercellaesies;
atypische ductale hyperplasie;
atypische lobulaire hyperplasie en lobulair carcinoma in situ (lobulaire neoplasie);
papillaire laesies;
radial scar/ complex scleroserende laesie;
phyllodestumor.
Bij 
niet-eenduidig benigne diagnose
 moet het beleid worden vastgesteld in het MDO. Het moet gebaseerd
zijn op:
het aantal biopten en de mate van representativiteit, waar
op de de pathologie-uitslag is gebaseerd;
de beeldvorming: o.a. de uitgebreidheid en de mate van suspectie van de microcalcificaties, de
microcalcificaties op het specimenradiogram en hoeveel microcalcificaties zijn achtergebleven;
patiëntenfactoren: o.a. leeftijd, familiaire belasting, behandelingsvoorkeur, co-morbiditeit.
Afhankelijk hiervan kan in het MDO gekozen worden tussen herhaling van de biopsie, diagnostische
excisiebiopsie of mammografische controle. Routine controle met MRI is niet geïndiceerd.
Onderbouwing
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
121
/
498
Niveau 1
Bij biopt-diagnose: atypische ductale hyperplasie, atypische papillomatose of radial scar (complex
scleroserende laesie) is er een klinisch significante kans op gelijktijdig aanwezige maligniteit. 
A1        Johnson 2009; Jacobs 2002
 
Niveau 2
De kans op bijkomende maligniteit bij atypische ductale hyperplasie is gecorreleerd met aantal en
aspect van de microcalcificaties op het mammogram. 
A1        Johnson 2009
B          Burnside 2007
 
Niveau 2
Voor complete evaluatie van een phylloïdestumor is een ruime excisie noodzakelijk. Dit is ook
noodzakelijk ter voorkoming van recidief. 
A1        Johnson 2009
B          Telli 2007
 
Samenvatting literatuur
Na cytologie, waarbij geen specifieke diagnose wordt verkregen of waarbij een proliferatieve laesie of atypie
wordt vermoed, moet alsnog histologie worden verkregen. 
De uitslag van een histologische biopsie moet steeds worden gecorreleerd aan de kliniek en de
beeldvorming. Als sprake is van microcalcificaties is het voor de patholoog een vereiste, dat de
microcalcificaties nauwkeurig zijn beschreven met passende BI-RADS eindcategorie [Burnside, 2007] en dat
een specimenopname van de biopten is gemaakt. De accuratesse van de pathologie uitslag ten aanzien van
de aanwezigheid van maligniteit neemt toe bij aanwezigheid van voldoende microcalcificaties: een maligne
diagnose werd bij biopten waarin zich microcalcificaties bevonden slechts in 1% gemist, bij biopten waarin
geen microcalcificaties te zien waren werd de diagnose in 11% gemist (p<0.001) [Johnson, 2009]. 
Er bestaat een verband tussen het percentage fout-negatieve bevindingen en het aantal verkregen biopten.
In een grote retrospectieve cohortstudie werden de relatieve risico’s berekend voor 9087 vrouwen met
benigne borstafwijkingen, aan de hand van een follow-up periode van 15 jaar (mediaan). Het RR voor
afwijkingen met atypie bedroeg 4,24 (95%CI 3,26-5,41), RR voor proliferatieve veranderingen zonder atypie
bedroeg 1,88 (95%CI 1,66-2,12). De familiaire belasting was een onafhankelijke, additionele risicofactor RR bij
matig verhoogd risico bedroeg 1,43 (95%CI 1,15-1,75%) en RR bij sterk verhoogd risico 1,98 (95%CI 1,58-
2,32) [Hartmann, 2005]. Als gesproken kan worden van concordante benigne bevindingen bij een vrouw
zonder additionele risicofactoren is het risico op een gemist carcinoom dus niet groter dan na diagnostische
excisiebiopsie en niet groter dan in de algemene populatie. 
Bij twijfel aan de representativiteit kan worden gekozen voor herhaling van de procedure, een diagnostische
excisiebiopsie, of controle door middel van mammografie. De risicofactoren zijn niet hoog genoeg om
routine-controle met MRI te rechtvaardigen [Elmore, 2005]. Controle na 6 maanden wordt vaak geadviseerd,
maar het nadeel is, dat vaak onvoldoende compliance van patiënten. Bij Lee (1999) bedroeg deze 84% en bij
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
122
/
498
Kunju (2007) 77%. 
Als bij asymptomatische of symptomatische patiënten sprake is van een BI-RADS 3 (waarschijnlijk benigne),
BI-RADS 4 (waarschijnlijk maligne) laesie of BI-RADS 5 (maligne) laesie, wordt bij een aanzienlijk deel van de
BI-RADS 3 en in principe bij alle BI-RADS 4 en 5 laesies een punctie verricht. Het aantal diagnostische
excisiebiopsieën is daardoor sterk afgenomen. Het voordeel is de geringe invasiviteit, het nadeel is dat de
laesie niet in zijn geheel pathologisch wordt onderzocht. Het is dus van groot belang, dat de punctie
representatief is. 
Fout-positieve resultaten zijn ook in histologische biopten mogelijk; ook bij gebruik van deze biopten dient
het beleid daarom vastgesteld te worden na multidisciplinair overleg. Representativiteit van histologische
biopten van mammografische afwijkingen met microcalcificaties moet gecontroleerd worden door een
specimenfoto. Bij de diagnose DCIS in een histologisch biopt is er een substantiële kans op invasief
carcinoom bij excisie. 
Eenduidig benigne pathologie-diagnose
 
Indien correlerend met kliniek en beeldvorming is bij een eenduidig benigne pathologie-diagnose
aanvullende diagnostiek of controle niet noodzakelijk. Eenduidig benigne pathologie-diagnoses zijn:
hamartoom, fibroadenoom, tubulair adenoom, benigne “usual type” hyperplasie, scleroserende lobulaire
hyperplasie, fibro-cysteuze veranderingen, ductectasieën, apocriene metaplasie, pseudoangiomateuze
stromahyperplasie, apocrien adenoom, mucocele-like lesion, normaal of fibreus borstweefsel [Jacobs, 2006;
Johnson, 2009; Hargaden, 2008]. 
Niet-eenduidig benigne pathologie-diagnose
 
Daarnaast zijn er pathologie-afwijkingen die gelden als een risicofactor om een maligniteit te ontwikkelen en
pathologie-afwijkingen, die kunnen samengaan met DCIS in de directe nabijheid van de verkregen biopsie,
waarbij de biopsie dus als mogelijk niet-representatief wordt geacht voor de gehele afwijking. Deze 2
categorieën overlappen en de grootte van het risico is moeilijk vast te stellen, omdat de gepubliceerde series
alle klein en retrospectief zijn. Beleidsbepaling is het moeilijkste als er sprake is van een BI-RADS 4 afwijking
of BI-RADS 4 microcalcificaties. Het onderstaande is voornamelijk gebaseerd op Elston (2000), van de Vijver
(2003), Jacobs (2006), Johnson (2009), Lopez-Garcia (2010) en Jain (2011). Genoemde literatuur maakt
duidelijk dat er internationaal niet in alle gevallen consensus is inzake het classificeren van bepaalde laesies en
de klinische consequenties bij een niet eenduidig benigne pathologie-diagnose.
Atypische ductale hyperplasie (ADH)
Omdat een veel gehanteerd criterium voor ADH gebaseerd is op de grootte van de afwijking, is het strict
genomen niet goed mogelijk om de diagnose ADH op basis van een naaldbiopt te stellen. Bovendien is
er aanzienlijke interobservervariatie bij het diagnosticeren van ADH en zijn de in ADH aangetroffen
afwijkingen overeenkomstig met die in DCIS graad I. In studies waarbij wel gebruik werd gemaakt van de
diagnose ADH op basis van een biopt, worden percentages bijkomende DCIS beschreven van 18%-87%
bij gebruik van 14G naalden en van 10-39% bij gebruik van 9-11G naalden. In ongeveer een kwart hiervan
wordt ook invasief carcinoom gezien. Er is een duidelijke relatie tussen het mammografisch beeld van de
microcalcificaties en de pathologie. Als zogenaamde ADH werd aangetroffen in biopten waarbij alle
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
123
/
498
microcalcificaties waren verwijderd, was de underestimate rate (de kans op het missen van een DCIS met
mogelijke invasieve component) verwaarloosbaar klein. Als ADH werd gediagnosticeerd bij minder dan 2
foci of bij incomplete verwijdering van een gebied kleiner dan 21 mm, was de underestimate rate 4%. Bij
meer dan 2 foci en incomplete verwijdering bedroeg de underestimate rate 38%. Als sprake was van 4
foci of meer, werd een underestimate rate van 87% beschreven.
Cylindercellaesies
Deze laesies kunnen worden aangetroffen in biopsien van microcalcificaties. Vooral als er sprake is van
celatypie, kan de laesie geassocieerd zijn met laaggradig DCIS. Het risico is vergelijkbaar met atypische
lobulaire hyperplasie en ADH. Cylindercel laesies met architecturele atypie (micropapillen, cribriformiteit)
worden geclassificeerd als ADH.
Ductaal Carcinoom in situ
DCIS is een niet obligate precursor van invasieve borstkanker. De underestimate rate met betrekking tot
invasieve groei bedraagt 10-38%. De kans neemt toe bij hooggradig DCIS, als comedo-necrose wordt
gezien of als de afwijking gepaard gaat met een solide of palpabele component. De kans op een invasief
carcinoom is bij laaggradig DCIS vergelijkbaar met een bij toeval gevonden LCIS.
Lobulaire neoplasie (Atypische Lobulaire Hyperplasie en Lobulair Carcinoma in Situ)
Deze afwijkingen hebben meestal geen radiologisch substraat en kunnen daarom als toevalsbevindingen
worden beschouwd. Het zijn meestal diffuse afwijkingen en maligniteiten die optreden in de follow up
worden voor ongeveer de helft gezien in de contralaterale borst, en zijn dus moeilijk chirurgisch te
behandelen. Deze laesies worden derhalve vooral als marker voor een verhoogd risico op borstkanker
beschouwd en worden in de regel niet geexcideerd, er wordt volstaan met mammografische controle.
Uitzonderingen, waarbij wel excisie moet plaatsvinden:
Als ze voorkomen in combinatie met ADH (underestimate rate voor DCIS en IDC oplopend tot
67%).
Als ze voorkomen met macroacinaire (met vaak necrose) en pleomorfe morfologie.
Als ze voorkomen in combinatie met mammografisch zeer suspecte microcalcificaties.
Papillaire laesies
Zowel bij solitaire papillomen als bij multipele papillomen of atypische papillomatose is sprake van een
toegenomen frequentie ADH en maligniteit. De frequenties zijn hoger bij multipele papillomen en
atypische papillomatose. Het risico bij een solitair papilloom kan worden onderschat omdat de core
biopten door het gefragmenteerde weefsel moeilijk te beoordelen zijn en sprake kan zijn van sampling
error. Als het papilloom tepeluitvloed veroorzaakt, is er een therapeutische reden voor chirurgische of
ductoscopische excisie.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
124
/
498
Radial scar/complex scleroserende laesies
De diagnose radial scar kan met behulp van histologische biopten worden vastgesteld. Het is bekend,
dat deze afwijking geassocieerd kan zijn met invasief (tubulair) carcinoom of in situ carcinoom, met name
bij oudere patiënten en bij grotere laesies. De underestimate rate varieert van 0-12% en neemt af bij
toenemend aantal biopten (12 biopten of meer). 
Fibroepitheliale laesies
In zeldzame gevallen wordt in een fibroadenoom wel eens een LCIS, DCIS en zelfs invasief carcinoom
beschreven [Kuijper, 2001]. Dit heeft gezien de zeldzaamheid geen consequenties voor het beleid van
een typisch fibroadenoom met concordante beeldvorming. Een aparte groep vormen de laesies met
verdenking phyllodestumor. Deze fibroepitheliale tumoren worden histologisch gekenmerkt door clonale
overgroei van het stroma en worden geclassificeerd als benigne, borderline of maligne aan de hand van
stromale celrijkheid, atypie en mitosen. Deze kenmerken spelen een rol bij de recidiefkans, deze
bedraagt gemiddeld 15%. Een maligne phylloïdestumor heeft een beperkt metastaseringspotentiaal en
daarom een gunstige prognose. De primaire behandeling van een phyllodes tumor bestaat uit een ruime
excisie, omdat recidieven vaak maligne zijn [Telli, 2007].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
125
/
498
Borstkanker - Bewerking en verslaglegging resectiepreparaat borst en oksel
Aanbeveling
Er moet gewaarborgd zijn dat resectiepreparaten zodanig snel worden bewerkt dat gradering en
receptoronderzoek niet door slechte fixatie worden beïnvloed. 
Specimenradiogram van het gelamelleerde preparaat wordt sterk aangeraden ten behoeve van efficiënte
sampling bij:
laesies met microcalcificaties of vraagstelling DCIS;
macroscopische niet zichtbare tumorhaarden;
bedreigde snijvlakken.
Verplichte items pathologie verslag resectiepreparaat
:
histologische type volgens WHO, invasief en in situ;
maximale tumordiameter, volgens TNM 8e ed., invasief en in situ indien van toepassing;
gradering (invasief) volgens gemodificeerde Bloom en Richardson;
MAI;
ER status (positief indien > 10% positieve tumorcellen, % vermelden);
PR status (positief indien > 10% positieve tumorcellen, % vermelden);
HER2 status en gebruikte techniek;
minimale tumorvrije marge, zowel voor invasief carcinoom als DCIS;
indien niet radicaal: focaal of meer dan focaal, zowel voor invasief carcinoom als DCIS;
de zijde met krapste marge of positieve snijvlak;
na neoadjuvante therapie
 
Verplichte items pathologie verslag SWK-biopsie:
aantal klieren; aantal positieve klieren;
aantal klieren met macro-, micrometastase, geïsoleerde tumorcellen;
extranodale groei.
Verplichte items pathologie verslag OKD:
aantal klieren; aantal positieve klieren;
aantal klieren met macro-, micrometastase, geïsoleerde tumorcellen;
extranodale groei;
status okseltop;
bij neoadjuvante therapie
Om de verslaglegging van resectiepreparaten zoveel mogelijk te standaardiseren is het van groot belang de
protocol module van PALGA te gebruiken.
Onderbouwing
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
126
/
498
Samenvatting literatuur
Bewerking borstpreparaat
 
Voor het uitnemen van coupes van de resectievlakken, de beoordeling van de tumor en de bepaling van
optimale gradering, hormoonreceptoren en HER2 is optimale fixatie van groot belang. 
Voor optimale bewerking en fixatie is vers ontvangen van de preparaten obligaat. Dan kan een protocol
gevolgd worden waarbij het preparaat, na inkten van de resectievlakken (het liefst volgens afspraak met
verschillende kleuren), kortdurend wordt gekoeld (2 x 15 min. in aluminiumfolie bij -20°C), in 3 mm dikke
plakken wordt gelamelleerd en daarna plat tussen gazen wordt gefixeerd. Ook vetrijke lobbige snijvlakken
zijn dan goed snijdbaar en beoordeelbaar. 
Als preparaten door lokale omstandigheden niet vers aangeleverd kunnen worden moet het laboratorium
ervoor zorgen dat het weefsel voldoende kan fixeren; insnijden van preparaten zonder inkten van
resectievlakken is niet acceptabel omdat daardoor een betrouwbare beoordeling van de resectievlakken
wordt verhinderd. Met name de langzame fixatie leidt tot onbetrouwbare immunohistochemie en 
in situ
hybridisatie. Injecteren van preparaten die niet meteen vers kunnen worden bewerkt met formaline is een
goed alternatief. 
Bewerking okselpreparaat
 
De chirurg dient het preparaat te markeren (mediale okseltop). In een regulier uitgevoerde OKD kunnen ten
minste 10 klieren gevonden worden. De klier die het dichtst bij de topmarkering gevonden wordt, is de
topklier; elk preparaat heeft dus een okseltopklier. 
Bewerking schildwachtklier
 
Zie andere 
module
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
127
/
498
Borstkanker - Bepalen van de pT en de tumorgraad
Aanbeveling
Tumorgrootte moet bepaald worden volgens de TNM classificatie, 8e editie
Alle invasieve carcinomen moeten met behulp van de gemodificeerde Bloom en Richardson richtlijnen
gegradeerd worden.
 
 
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn geen conclusies beschreven
Samenvatting literatuur
Tumordiameter 
Tumoren worden gestadiëerd volgens de TNM classificatie, 8e editie (zie laatste modules). De pT is de
maximale diameter van de dominante invasieve carcinoomhaard. Deze maat wordt gebruikt voor stadiëring,
prognosebepaling en therapie-evaluatie en ook voor de indicatie voor aanvullende therapie. 
De pT wordt bepaald door meting van macroscopisch herkenbare tumor bij voorkeur in het verse preparaat.
De macroscopische maat moet vergeleken worden met de microscopische bevindingen in een centrale
doorsnede van de tumor. De grootste maat dient als pT te worden beschouwd. Bij multinodulariteit wordt de
maximale diameter van het gebied met de nodi als pT gemeten indien deze conflueren. Indien er sprake is
van separate nodi die door preëxistent klierweefsel gescheiden worden geldt de diameter van de grootste
haard als pT. Omdat de omslagpunten voor de indicatie voor adjuvante therapie bij 1, 2 en 3 cm liggen,
dienen deze maten zo mogelijk vermeden te worden door exacte metingen in mm. 
Van een pT4 tumor is sprake wanneer er ulceratie van de huid is door de tumor, een peau d’orange, oedeem
van de huid, een inflammatoir aspect van de huid, metastasen in de huid of ingroei in de thoraxwand. Een
deel van de huidveranderingen is niet goed in een mastectomie preparaat te beoordelen en dient dus door
de kliniek vermeld te worden. Wanneer bij pathologisch onderzoek er ingroei in de huid is maar
bovengenoemde huidveranderingen niet aanwezig zijn wordt de tumor geclassificeerd op basis van de
afmeting (pT1, pT2, pT3). Een M. Paget wordt op zichzelf ook niet als een pT4 beschouwd. Bij bepalen van
ingroei in de thoraxwand dient men zich te realiseren dat de m. pectoralis major daarbij niet wordt
meegerekend. Wanneer ingroei in spierweefsel van alleen de m. pectoralis major wordt gezien, wordt de pT
classificatie bepaald door de afmeting. 
Gradering
 
Naast de pT wordt ook de tumorgraad gehanteerd voor de indicatiestelling voor adjuvante systemische
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
128
/
498
therapie bij pN0. Alle invasieve carcinomen kunnen met behulp van de gemodificeerde Bloom en Richardson
richtlijnen gegradeerd worden [Rakha, 2008]. Dit geldt dus ook voor infiltrerend lobulair carcinoom en
speciale typen als medullair, tubulair en mucineus carcinoom. De methode bestaat uit drie onderdelen van de
tumormorfologie: de mate van buisvorming, de kernpolymorfie en de delingsactiviteit gedefinieerd als het
aantal mitoses per 2 mm2. Daarbij verschilt het aantal te tellen gezichtsvelden, dit hangt af van de
gezichtsveldgrootte van de microscoop. Voor elk van deze onderdelen wordt een score van 1, 2 of 3
toegekend. De histologische graad wordt bepaald door de som van deze scores. 
Gradering vereist paraffinecoupes van goed gefixeerd weefsel.
 
Mate van buisvorming:
1 = > 75%
 
2 = 10-75%
 
3 = < 10%
Kernpolymorfie:
1 = weinig anders dan normaal epitheel 
 
2 = vergroot, vesiculair, kleine nucleoli 
 
3 = polymorf, vesiculair, grote nucleoli
Delingsactiviteit:
1 = 0 t/m 7 mitoses per 2 mm2
 
2 = 8 t/m 12 mitoses per 2 mm2
 
3 = 13 of meer mitoses per 2 mm2 
De histologische graad is I bij de scores 3-5, II bij 6-7, en III bij 8-9. 
Voor betrouwbare gradering van carcinomen is tumorexcisie nodig. Echter, omdat in toenemende mate
neoadjuvante chemotherapie wordt toegepast en de indicatie voor postoperatieve adjuvante systemische
therapie deels afhankelijk is van de tumorgraad, wordt regelmatig van de patholoog verwacht een uitspraak
te doen over de graad van de tumor volgens de gemodificeerde Bloom en Richardson in het naaldbiopt
genomen voorafgaande aan de neoadjuvante chemotherapie of hitte-ablatie therapie. Dit is in beperkte mate
mogelijk gezien tumorheterogeniteit en de kans op onderschatten van de mitose-index. Wel is een hoge
mate van concordantie mogelijk voor de evident hooggradige en laaggradige laesies [Harris, 2003; Park,
2008]. Graderen in biopten neigt tot onderschatting, maar de klinische consequenties daarvan zijn beperkt
[Knuttel 2016]. 
MAI 
De afkappunten van de MAI zijn omgerekend hetzelfde als die van de Bloom en Richardson gradering. De
mitosenindex is de belangrijkste factor in de histologische graad. Opnemen van de MAI in de verplichte items
/ minimale dataset garandeert dat pathologen de mitosen serieus tellen. Vermelding in de conclusie is echter
niet nodig.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
129
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
130
/
498
Borstkanker - Snijvlakonderzoek bij borstsparende therapie
Aanbeveling
Van 
tumorvrije
 snijvlakken kan gesproken worden indien in een adequaat bewerkt preparaat tumor nergens 
in
geïnkte snijvlakken reikt.
Van
 focale
 uitbreiding in een snijvlak is er sprake als tumor (invasief carcinoom en/of DCIS) in 1 beperkt
gebied (≤ 4 mm) in een geïnkt vlak reikt. 
De zijde met de krapste marge, of de irradicaliteit moet gespecificeerd worden.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
De meeste recidieven na borstsparende therapie ontstaan door lokale uitgroei van resttumor. Uitbreiding in
snijvlakken is een van de belangrijkste voorspellers van resttumor [Bijker, 2006; Dunne, 2009; Scopa, 2006].
De beoordeling van het snijvlak heeft daarom belangrijke klinisch-therapeutische consequenties. De keuzes
tussen borstsparende therapie of mastectomie, voor re-excisie en/of aanpassen van radiotherapie dosis- en
veldgrootte, hangen af van de microscopische beoordeling van het snijvlak. Hierbij moet worden ingeschat of
er resttumor in de borst is achtergebleven, of dat invasief carcinoom zal zijn of DCIS, en of het een geringe of
aanzienlijke hoeveelheid kan zijn. Ook de distributie en dichtheid van ducten met DCIS speelt een rol bij de
inschatting of en hoeveel DCIS zal zijn achtergebleven in de patiënt. (meer dan) Focale snijvlakken per se zegt
niet zoveel; deze dient te worden:
gekwalificeerd: beoordeel uitbreiding van zowel invasief carcinoom als DCIS; vermeld van beide de
minimale tumorvrije marge in mm in de diverse richtingen;
gekwantificeerd: beoordeel de uitgebreidheid van de irradicaliteit in mm;
zo mogelijk ook gelokaliseerd: specificeer de zijde met de krapste marge, of de irradicaliteit.
Uiteraard is snijvlakonderzoek alleen betrouwbaar mogelijk als het excisiepreparaat in toto, voorzien van
markeringen, wordt ingestuurd, adequaat wordt bewerkt door inkten van de snijvlakken en coupes gericht
worden uitgenomen. 
Een re-excisie of een mastectomie is alleen geïndiceerd indien er op grond van de microscopische
bevindingen in de segmentexcisie ingeschat wordt dat er een aanzienlijke tumorrest zal kunnen zijn
achtergebleven, dat dit zal leiden tot verhoogde kans op recidief, en dat re-chirurgie deze kans zal
verminderen. Hiervan is sprake bij:
invasief carcinoom (of in DCIS component) meer dan focaal reikend in snijvlak
DCIS reikend tot in snijvlak
een – onverwacht - groeipatroon met satellieten, waarbij de microscopische tumoruitbreiding de
geschatte omvang bij macroscopie en beeldvorming overtreft (met name bij ILC en sterk diffuus
groeiend IDC).
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
131
/
498
Van 
tumorvrije marges
 kan gesproken worden indien in een adequaat bewerkt preparaat tumor nergens in
geïnkte snijvlakken reikt. Onduidelijke termen als 
dichtbij
 of 
tot vlak aan
 dienen vermeden te worden. De kans
op recidief blijkt alleen verhoogd bij evidente uitbreiding in snijvlakken. 
Van 
focale uitbreiding
 in een snijvlak is er sprake als tumor (invasief carcinoom en/of DCIS) in 1 beperkt
gebied (≤ 4 mm) in een geïnkt vlak reikt. Meestal betreft dit een of meer van de radiaire uitlopers van een
stervormig carcinoom. Dit is in principe 
geen
 noodzaak tot re-chirurgie. Door aanpassing van
radiotherapievelden en dosis kan lokale controle bereikt worden. 
Bij 
meer dan focale uitbreiding
 in een snijvlak reikt tumor in een groter gebied of meerdere kleine gebieden
in het geïnkte resectievlak. In de meeste gevallen betreft dit uitgebreid DCIS. Uitbreiding van LCIS in
snijvlakken is geen indicatie voor re-chirurgie daar dit meestal sowieso een diffuse afwijking is waarbij
radicaliteit door beperkte excisie moeilijk te bereiken is, en het risico op recidief bij LCIS beperkt is. Een
uitzondering hierbij is het polymorfe of comedo-type LCIS dat een hogere lokale recidiefkans heeft en een
indicatie is tot re-excisie. 
Omdat het moeilijk is de begrippen 
focaal
 en 
meer dan focaal
 exact te definiëren de volgende tekeningen ter
verduidelijking:
 
 
 
 
Radicaal
Focaal niet radicaal
Niet radicaal
→
 Radiotherapie
→
 Radiotherapie
→
 Chirurgie
Bij borstsparende behandeling van DCIS is volledige excisie met een bij microscopisch onderzoek tumorvrije
snijvlakken vereist om risico op een invasief recidief tot een acceptabel minimum te beperken. De
recidiefkans hangt af van de wijdte van de vrije marge [Silverstein, 1999].
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
132
/
498
Borstkanker - Bepalingen van hormoonreceptoren en HER2
Aanbeveling
ER, PR en HER2 status van invasieve tumoren moet worden bepaald en beoordeeld volgens een
gestandaardiseerd protocol. 
Er moet worden deelgenomen aan externe audits voor ER testen, PR testen en HER2 immunohistochemie en
amplificatie (bv SKML, NordiQC, UK-Negas) om aan te tonen dat de techniek van voldoende kwaliteit is.
 
 
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Bij de behandeling van borstkanker speelt de bepaling van de expressie van de oestrogeen- (ER),
progesteron- (PR) en HER2 receptoren een belangrijke rol in de adjuvante en gemetastaseerde setting. Dit
maakt dat een gestandaardiseerde receptorbepaling van zeer groot belang is. ER en PR bepaling wordt
gedaan door middel van immunohistochemie op in formaline gefixeerd en in paraffine-ingebed
tumormateriaal. Onderstaand worden richtlijnen gegeven voor de procedure van immunohistochemisch
kleuren, kwaliteitscontrole en wijze van scoren. 
HER2 is een oncogen dat geamplificeerd is in 10-15% van de borstkankers. Het gen codeert voor een
membraaneiwit in de tumorcellen. In tumoren zonder HER2 amplificatie is er een meestal normaal niveau van
HER2 expressie; bij tumoren met amplificatie is er meestal een sterk verhoogde expressie van dit eiwit. Dit
heeft consequenties voor de keuze voor doelgerichte en conventionele chemotherapie. 
De bepalingen worden uitgevoerd op een representatieve doorsnede door tumor, met daarnaast zo mogelijk
enig pre-existent borstweefsel, in formaline gefixeerd en in paraffine ingebed. De bepaling van de status van
ER, PR, en HER2 dient aan specifieke eisen te voldoen, zowel wat betreft de pre-analytische, de analytische
en postanalytische factoren. De details hiervan vallen buiten het bestek van deze richtlijn. 
ER en PR bepaling
 
Methode van scoren
het percentage tumorcellen met kernaankleuring wordt geschat in tientallen procenten; de intensiteit
wordt niet in de scoringsmethode betrokken
als het percentage 10% of groter is wordt gesproken van een positieve ER of PR. ASCO adviseert een
drempel van 1% maar daarvoor is weinig evidence.
indien de ER of PR status van de tumor negatief is, moet gezocht worden naar aankleuring van het
normale epitheel van de lobjes en ducten rond de tumor. Indien een deel van de cellen hierin aankleurt,
kan de uitslag ER of PR negatief worden afgegeven; indien geen normale lobjes aankleuren, dient de
kleuring herhaald te worden, eventueel op een ander blokje.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
133
/
498
Kwaliteitscontrole en validatie van de techniek
er dient een schriftelijk uitgewerkt protocol voor het uitvoeren van de kleuring te zijn, dat iedere keer
gevolgd wordt
bij elke kleuring moet een (bij voorkeur zwak) positieve controle worden meegenomen; indien de
positieve controle negatief is of zwakker dan gebruikelijk, dient de kleuring herhaald te worden
er moet worden deelgenomen aan externe audits om een voldoende kwaliteit van de kleuringstechniek
aan te tonen; de SKML, NordiQC, en de UK-Neqas verzorgen hiervoor rondzendingen.
HER2 bepaling
Er zijn aanwijzingen dat de intensiteit van kleuring achteruit gaat als een coupe langer geleden gesneden is;
om die reden moet de kleuring plaatsvinden binnen 2 maanden nadat een paraffinecoupe gesneden is. 
Er kan voor worden gekozen als eerste in situ hybridisatie of PCR voor HER2 te verrichten, zij het dat net als
bij immunohistochemie voor HER2 fout-positieve bevindingen zijn gerapporteerd tot 12% [Perez, 2006]. 
Immunohistochemie
 
Methode van scoren
 
Alleen membraneuze kleuring van invasief groeiende tumorcellen moet als positief worden beoordeeld (in
sommige gevallen is er cytoplasmatische aankleuring; deze moet niet worden meegewogen in de score). Er is
een scoringssysteem (ASCO/CAP) ontwikkeld dat de kleuring categoriseert als 0, 1+, 2+ of 3+; dit systeem
moet gevolgd worden.
0: geen aankleuring, of minder dan 10% van de tumorcellen kleurt incompleet (niet circumferentieel) en
zwak aan
1+: meer dan 10% van de tumorcellen kleurt incompleet en zwak aan
2+: meer dan 10% van de tumorcellen toont matige complete of incomplete aankleuring, of complete
and intense aankleuring in 10% of minder van de cellen
3+: meer dan 10% van de tumorcellen kleurt circumferentieel en sterk aan.
Indien de normale lobjes membraneuze aankleuring vertonen, is de intensiteit van de gehele kleuring te sterk
en kan het resultaat niet betrouwbaar worden beoordeeld. 
Kwaliteitscontrole en validatie van de techniek
er dient een schriftelijk uitgewerkt protocol voor het uitvoeren van de kleuring te zijn, dat iedere keer
gevolgd wordt.
bij elke kleuring moet een combicoupe van een negatieve, een 1+ en 3+ controle worden
meegenomen; indien de positieve controle negatief is of zwakker dan gebruikelijk, dient de kleuring
herhaald te worden. Indien de 1+ of negatieve controle te sterk aankleuren moet de kleuring eveneens
herhaald worden.
er moet worden deelgenomen aan externe audits om een voldoende kwaliteit van de kleuringstechniek
aan te tonen; de SKML, NordiQC, en de UK-Neqas verzorgen hiervoor rondzendingen.
Amplificatietest HER2
 
Aangezien een deel van de tumoren met een 2+ kleuringsresultaat toch geamplificeerd is, moet bij 2+ een
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
134
/
498
amplificatie test uitgevoerd worden. Hiervoor zijn de internationaal geaccepteerde methodes fluorescente in
situ hybridisatie (FISH), chromogene in situ hybridisatie (CISH) en een op zilver gebaseerde in situ hybridisatie
(SISH). Sommige laboratoria gebruiken de Nederlandse MLPA (PCR gebaseerde) techniek. 
Bij sommige in situ kits wordt ook chromosoom 17 centromeer probe gebruikt waarvan het nut inmiddels ter
discussie staat. Deze dual color ISH wordt als volgt gescoord:
Ratio HER2/centromeer chromosoom 17 < 1,8: geen HER2 amplificatie
Ratio HER2/centromeer chromosoom 17 > 2,2: wel HER2 amplificatie
Ratio HER2/centromeer chromosoom 17 1,8-2,2: inconclusief voor HER2 amplificatie (dan herhalen met
andere test)
Indien in situ hybridisatie wordt gedaan zonder een centromeer probe (bijv. CISH), is de cut-off voor HER2
low level en high level amplificatie >6 respectievelijk >10 kopieën van het HER2 gen of clusters.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
135
/
498
Borstkanker - Stadiëring d.m.v. SWK-procedure en/of OKD
Aanbeveling
SWK’s moeten op tenminste 3 niveaus worden onderzocht op de aanwezigheid van tumorcellen, indien
morfologisch negatief ook met behulp van keratine kleuringen. 
SWK en OKD worden vastgelegd volgens de TNM classificatie, 8e editie 
De status van de okseltopklier moet apart worden vermeld. 
Massale extranodale groei moet worden vermeld.
 
 
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
In het verleden was de OKD een vast onderdeel van de behandeling van resectabel invasief borstkanker. De
okselklierstatus is een belangrijke prognostische indicator en was van belang in de keuze voor het geven van
adjuvante systemische therapie. Daarnaast vormde de dissectie een deel van de lokale therapie. Bij de SWK-
biopsie worden selectief één of meer klieren uitgenomen die als eerste de lymfafvloed van de tumor
draineren. De SWK-status voorspelt de kans op verdere okselkliermetastasering en bepaalt daarmee mede
de indicatie voor eventuele okselklier behandeling. 
Gezien het belang van de SWK-status bij de beslissing de oksel wel of niet te behandelen, worden deze
klieren uitvoeriger dan gebruikelijk onderzocht, waarbij gebruik wordt gemaakt van sprongseries en
immunohistochemie. In de verschillende series over resultaten van SWK-biopsie zijn er grote verschillen in de
bewerking, met name in het aantal niveaus en de afstand er tussen. Het is duidelijk dat er een directe relatie
is tussen de kans tumor in de SWK aan te treffen en de uitgebreidheid van onderzoek. Er moet daarbij een
keuze gemaakt worden tussen algemene uitvoerbaarheid en effectiviteit van de SWK bewerking. 
Vriescoupe onderzoek SWK
 
Desgewenst kan vriescoupe onderzoek plaatsvinden, waarbij de SWK voorzichtig dient te worden
aangesneden (ter voorkoming van materiaalverlies) totdat een gehele centrale doorsnede verkregen is. De
sensitiviteit van de vriescoupe is circa 75% bij een specificiteit van vrijwel 100% [Van Diest 1999; Jensen, 2010;
Tille, 2009]. 
Bewerking SWK
 
Puur pragmatisch wordt voor de bewerking van de SWK het volgende geadviseerd:
lymfklieren tot 0,5 cm geheel insluiten; lymfklieren groter dan 0,5-1,0 cm overlangs halveren en beide
helften zo inbedden dat de centrumzijde wordt aangesneden; klieren groter dan 1 cm in lamellen totaal
inbedden.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
136
/
498
de paraffineblokken worden op ten minste 3 niveaus aangesneden met 250 μm tussenruimte; van elk
niveau wordt 1 coupe HE gekleurd. Immunohistochemisch onderzoek met antilichaam tegen keratine
(CAM5.2 of AE1/AE3) wordt hieraan toegevoegd in geval van HE-negatieve SWK. Om praktische
redenen kan het handig zijn om meteen immunohistochemie te doen [Jensen, 2010; Tille, 2009].
in de praktijk betekent dit dat vrijwel elke SWK gehalveerd wordt en dus op ten minste 6 niveaus wordt
aangesneden.
Rapportage SWK
 
Wat betreft de rapportage van de SWK-status wordt geadviseerd de volgende categorieën te gebruiken:
SWK vrij van tumor (pN0(i-)(sn)).
SWK met geïsoleerde tumorcellen (ITC; solitaire cellen of celclusters kleiner dan of gelijk aan 0,2 mm)
(pN0(i+)(sn)).
SWK met micrometastase (een focus > 0,2 mm en ≤ 2 mm of in totaal meer dan 200 cellen) (pN1(mi)
(sn)).
SWK met macrometastase (groter dan 2 mm) (pN1(sn)).
Rapportage OKD
 
Wat betreft de rapportage van de OKD wordt geadviseerd de volgende items te vermelden:
aantal onderzochte lymfklieren
aantal klieren met metastasen en het soort metastasen (macro- (>2 mm), micro- (>0,2 -≤2 mm), ITC (≤
0,2 mm)).
status mediale okseltopklier
eventuele aanwezigheid van convoluutvorming
uitbreiding van tumor in het perinodale vetweefsel en, indien van toepassing, eventuele bedreiging van
het resectievlak
Criteria voor onderscheid ITC en micrometastase
 
Beslisdiagram voor maken onderscheid tussen ITC/pN0(i+) en micrometastases/pN1mi volgens de achtste
editie van de TNM-classificatie.
Afstand tussen cellen/clusters, lokalisatie in de sinus of parenchym of uitbreiding buiten de lymfklier is
niet van invloed op de classificatie.
Een cluster is een confluent focus van tumorcellen in contact met andere tumorcellen. Echter,
tumorcellen van elkaar gescheiden door desmoplastisch/fibrotisch stroma worden geïnterpreteerd als
confluent.
De bovengrens van 0,2 mm wordt gebruikt voor clusters en 200 cellen als bovengrens voor
discohesieve cellen of vrijwel cohesief gelegen clusters.
Massale extranodale groei
Van massale extranodale groei is sprake als er zodanige tumorgroei is in het okselvet, dat er twijfel is over de
radicaliteit ter plaatse van de oksel. In dat geval is er een indicatie voor nabestralen van de oksel.
Verantwoording
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
137
/
498
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
138
/
498
Borstkanker - Minimale criteria voor de diagnose DCIS - dd. invasief carcinoom
Aanbeveling
Om bij DCIS invasie uit te sluiten moeten laesies kleiner dan 4 cm geheel worden ingesloten; Van grotere
laesies moeten ten minste 10 blokken met de laesie worden ingesloten, bij voorkeur op geleide van een
specimen lamellogram. 
Voor goed gedifferentieerde DCIS met een geringe afmeting wordt de term 
atypische ductale hyperplasie
(ADH) gebruikt; arbitrair is een maximale omvang van 3 mm gekozen. 
Aangeraden wordt invasie uitsluitend te diagnosticeren indien aan de volgende criteria wordt voldaan:
een haard met de gebruikelijke morfologie van invasief carcinoom;
de haard ligt buiten de losmazige periductale/lobulaire stromamanchet.
In een histologisch biopt is het van weinig nut om te proberen het onderscheid te maken tussen DAH en DCIS
graad 1, en kan de diagnose als DD worden afgegeven (“atypische intraductale proliferatie, DD ADH/DCIS
graad 1”).
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Er bestaan vele classificaties voor DCIS. Aangeraden wordt de classificatie te gebruiken die aansluit op die
voor invasieve carcinomen. Daarbij worden lobulair carcinoom in situ (LCIS) en ductaal carcinoom in situ
(DCIS) onderscheiden. DCIS wordt op basis van cytonucleaire en architecturale kenmerken onderverdeeld in
goed, matig en slecht gedifferentieerde typen, die de voorlopers vormen van invasieve carcinomen met
graad I, II, en III. Goed gedifferentieerd DCIS wordt herkend aan de micropapillaire of cribriforme architectuur
met cellen met een vrij duidelijk kubisch of cilindrisch cytoplasma waardoor de kleine regelmatige ronde
kernen elkaar niet overlappen. Er is weinig tot geen delingsactiviteit en apoptose, en er is hooguit minimale
necrose. Slecht gedifferentieerd DCIS kenmerkt zich door vergrote, polymorfe kernen, evident aanwezige
delingsactiviteit, apoptose, en vaak centrale necrose in overigens veelal solide epitheel [Holland, 1994]. Matig
gedifferentieerd DCIS zit hier tussenin. 
Het is niet altijd gemakkelijk om hyperplastische cilindercellaesies van goed gedifferentieerd DCIS te
onderscheiden [van de Vijver, 2003]. Vooral cilindercellaesies met atypie in een naaldbiopt lijken geassocieerd
te zijn met DCIS in een navolgende resectie of in de follow-up [Verschuur-Maes AH, 2011]. De WHO gebruikt
voor deze laesies de term 
flat epithelial atypia
.
Over de minimale grootte van de laesie om van goed gedifferentieerd DCIS te spreken bestaat geen
consensus. Uit praktische overwegingen kan voor volledig geëxcideerd goed gedifferentieerde DCIS met een
geringe afmeting de term 
atypische ductale hyperplasie
 (ADH) gebruikt worden; arbitrair kan als maximale
omvang 3 mm gekozen worden. Op basis van histogenetische gronden is er geen onderscheid te maken
tussen goed gedifferentieerd DCIS en ADH. Bovendien is er grote interobservervariatie beschreven of een
bepaalde laesie wel of niet geclassificeerd kan worden als ADH. Zie ook 
beleid bij benigne afwijkingen
.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
139
/
498
In een histologisch biopt is er meestal onvoldoende informatie over de grootte van de laesie, en de
consequenties van de diagnose ADH en DCIS graad 1 in een histologisch biopt zijn hetzelfde. Daarom is het
van weinig nut om te proberen het onderscheid te maken, en kan de diagnose als DD worden afgegeven
(“atypische intraductale proliferatie, DD ADH/DCIS graad 1”). 
In geval van DCIS is het niet mogelijk invasie met zekerheid uit te sluiten; DCIS zonder invasie is een diagnose
per exclusionem. Voor de behandeling is het onderscheid puur DCIS en DCIS met invasief carcinoom van
groot belang, vooral wat betreft de noodzaak tot okselstadiëring/behandeling. Uit een meta-analyse is
gebleken dat DCIS patiënten met een positieve SWK nooit metastasen in andere okselklieren hebben. De
WHO en TNM classificaties gebruiken een grens van 0,1 cm om micro-invasief carcinoom van macro-invasief
te onderscheiden (pT1mi). Wat betreft de prognose en therapeutische consequenties (kans op
okselkliermetastasen) is deze grens minder kritisch, en morfologisch niet goed toepasbaar; in veel gevallen
van DCIS zijn de begrenzingen van ducten onscherp door reactieve fibrose en lymfocytaire infiltraten. Daarom
wordt aangeraden invasie uitsluitend te diagnosticeren indien aan de volgende criteria worden voldaan:
een haard met de gebruikelijke morfologie van invasief carcinoom
de haard ligt buiten de losmazige periductale/lobulaire stromamanchet
Uitsluiten van invasie vereist adequate sampling; laesies kleiner dan 4 cm dienen geheel te worden ingesloten
en van uitgebreidere ten minste 10 blokken met de laesie, bij voorkeur op geleide van een specimen
lamellogram. Soms wordt geen invasieve carcinoomhaard gevonden, terwijl er evidente tumorembolieën in
vaten zijn (vooral bij invasief micropapillaire carcinomen). In die gevallen dient behandeling als bij invasief
carcinoom te volgen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
140
/
498
Borstkanker - Beoordeling na neoadjuvante chemo- of endocriene therapie
Aanbeveling
Preparaten tot 30 gram moeten geheel worden ingesloten, van grotere preparaten moet op geleide van
macroscopie en / of specimen lamellogram tenminste 1 coupe per cm tumor of tumorbed worden ingesloten.
Verplichte items pathologie verslag resectiepreparaat na neoadjuvante chemotherapie:
maximale tumordiameter, invasief en / of in situ. (indien aanwezig);
maximale diameter fibrotisch gebied (indien aanwezig);
Afstand tumor tot dichtstbijzijnde resectievlak (indien van toepassing);
reactie op voorbehandeling volgens EUSOMA;
aantal lymfklieren, aantal lymfklieren met metastase en lymfklier reactie op voorbehandeling volgens
EUSOMA.
Verplichte items die bepaald dienen te worden op het naaldbiopt genomen voorafgaande aan de
neoadjuvante chemotherapie
histologische type volgens WHO;
gradering volgens gemodificeerde Bloom en Richardson;
ER, PR en HER2 status.
Optionele items die bepaald kunnen worden op het naaldbiopt genomen voorafgaande aan de neoadjuvante
chemotherapie:
aan- of afwezigheid van in angio-invasie;
aan- of afwezigheid van in situ component.
Verslaglegging van resectiepreparaten dient bij voorkeur via de protocol module van PALGA te gebeuren.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Beoordeling van preparaten na neoadjuvante therapie dient onder andere om de mate van respons vast te
stellen. Adequate markering ter oriëntatie van het preparaat en met betrekking tot de plaats waar de tumor
zit of zat is daartoe onontbeerlijk. Lumpectomie preparaten worden bewerkt als boven beschreven. Relatief
kleine lumpectomie preparaten (arbitrair tot circa 30g) worden geheel ingesloten, van grotere preparaten en
mastectomie preparaten worden coupes genomen op geleide van de macroscopische bevindingen en
aanvullende gegevens van beeldvormend onderzoek. Voor het vaststellen van een pathologisch complete
respons (pCR) is ruime sampling (tenminste 1 sample per cm tumor en samples in relatie tot snijvlakken) van
het tumorbed nodig. Zo nodig moet opnieuw gesampled worden. Voor het vaststellen van een pCR wordt
alleen gekeken naar invasieve tumor, DCIS telt niet mee. Van een partiële respons is sprake wanneer er
invasieve tumor wordt aangetroffen met regressieve veranderingen zoals fibrotisch littekenweefsel met
lymfoïde infiltraten, groepen van schuimcellen of verlies van klierweefsel. Bepaling van overige pathologische
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
141
/
498
parameters (grootte, snijvlakken etc.) geschiedt als boven beschreven. Voor het bepalen van respons wordt
het scoringssysteem volgens EUSOMA gehanteerd: 
Respons in de borst: 
1. 
Complete pathologische respons:
(i) geen rest invasief carcinoom of 
(ii) geen rest invasief carcinoom maar wel aanwezigheid van DCIS.
2. 
Partiële respons
: 
(i) minimale rest invasief carcinoom (bijvoorbeeld alleen verspreid nog enkele losgelegen of in groepjes
gelegen tumorcellen of 
(ii) duidelijk respons op therapie maar met 10-50% rest invasief carcinoom of 
(iii) > 50% invasieve tumorcellen nog aanwezig bij vergelijking met het voorafgaande naaldbiopt, maar
wel met sommige kenmerken van respons (bijvoorbeeld fibrose).
3. 
Geen respons
: 
geen aanwijzingen voor respons op therapie.
Respons in de lymfklieren*:
 
1. 
Geen aanwijzing voor metastase en geen aanwijzingen voor therapie gerelateerde veranderingen in de
lymfklieren.
2. 
Geen metastase aangetroffen maar wel aanwijzingen voor respons/down-staging, bijvoorbeeld fibrose.
3. 
Metastase aanwezig maar ook aanwijzingen voor respons zoals fibrose van de lymflier.
4. 
Metastase aanwezig zonder aanwijzingen voor respons op therapie.
*) Indien een mengbeeld van categorieën, bijvoorbeeld een lymfklier met metastase zonder respons en een
lymfklier met alleen fibrose, dient de meest ongunstige categorie gebruikt te worden.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
142
/
498
Borstkanker - Behandeling DCIS
Ductaal carcinoom in situ (DCIS) is een intraductale proliferatie van maligne ogende cellen waarbij nog geen
invasie in het omgevende stroma is opgetreden. DCIS wordt vaak ontdekt op basis van calcificaties op het
mammogram die bij biopsie geassocieerd blijken te zijn met dit DCIS. DCIS metastaseert niet, en patiënten
met DCIS hebben daarom met adequate lokale behandeling een uitstekende prognose. DCIS wordt
algemeen beschouwd als een voorstadium van borstkanker, hoewel het niet zeker is welk percentage zich –
indien onbehandeld – tot een invasief carcinoom zal ontwikkelen [Welch 1997]. Als gevolg van het
bevolkingsonderzoek is er een enorme toename van het aantal vrouwen gediagnosticeerd met een DCIS: van
alle vrouwen die in Nederland gediagnosticeerd werden met een DCIS of invasieve tumor in de borst, betrof
dit bij 15% een DCIS (
NKR cijfers
).
 
Lobulair carcinoom in situ (LCIS) wordt incidenteel in ongeveer in 4% van de biopten met een verder benigne
afwijking aangetroffen. In feite is LCIS, net als DCIS, een proliferatie van maligne cellen beperkt tot het
ductolobulaire systeem. Er wordt onderscheid gemaakt tussen klassiek LCIS en pleiomorf LCIS. De klassieke
variant bestaat uit een celtype dat morfologisch en moleculair overeenkomt met die van het infiltrerend
lobulair carcinoom en gaat meestal niet gepaard met klinische en radiologische afwijkingen. Het pleiomorfe
type toont meer kernpolymorfie en hogere proliferatie en is vaker geassocieerd met calcificaties. Het klinisch
gedrag van pleiomorf LCIS lijkt op dat van DCIS. De cumulatieve incidentie van borstkanker na diagnose LCIS
bedraagt 1-2% per jaar, resulterend in een relatief risico dat 8-10 maal hoger is dan de algemene populatie.
Omdat het gebied met klassiek LCIS niet goed is af te grenzen en het cumulatief risico op progressie naar
invasief lobulair carcinoom klein is, wordt vrouwen met klassiek LCIS active surveillance, in de vorm van
jaarlijkse mammografie voorgesteld. Voor het pleiomorf LCIS wordt een behandeling als voor DCIS
voorgesteld.
 
Zoals ook geldt voor invasieve borstkanker vormt DCIS een groep van heterogene laesies met wisselend
klinisch gedrag. Bij de klassieke gradering van DCIS wordt er gekeken naar cytonucleaire differentiatie en
groeipatroon. Hierbij wordt algemeen aangenomen dat een graad 1, goed gedifferentieerd DCIS bij
progressie gedurende een langere tijdsperiode in bepaalde situaties aanleiding geeft tot een graad 1 invasief
ductaal carcinoom (IDC), terwijl een graad 3 slecht gedifferentieerd DCIS zich sneller en vaker kan
ontwikkelen tot een graad 3 IDC [Sanders 2005].
De behandeling van het DCIS heeft als doel om de kans op een lokaal recidief zo klein mogelijk te maken,
mede omdat de helft van de recidieven een invasief carcinoom zal blijken te zijn [EBCTCG 2010].
 
Niet behandelen
Omdat de prognose van vrouwen met DCIS uitstekend is en minimaal of niet afhankelijk is van de gegeven
behandeling, wordt een deel van deze vrouwen overbehandeld met het huidige beleid. Een groot deel van
de met name graad 1 en 2 DCIS laesies zal onbehandeld nooit uitgroeien tot een invasief carcinoom [Groen
2017].
 
Of in de toekomst een operatie bij laaggradig DCIS veilig achterwege kan worden gelaten, en in plaats
daarvan een beleid van active surveillance kan worden gevoerd, wordt in een RCT uitgezocht.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
143
/
498
 
Opties
Uit het voorgaande is duidelijk dat er op basis van uiteenlopende risicofactoren voor lokaal recidief niet een
eenduidige richtlijn voor dé behandeling van het DCIS kan gegeven worden.
Mede gezien de potentiële psychologische en fysieke impact van complicaties ten gevolge van operatie,
radiotherapie, en reconstructie, dient de patiënte bij DCIS de keuze geboden te worden tussen verschillende
opties, met heel beperkte of zelfs zonder impact op overleving. Het lokaal recidief risico dient individueel
ingeschat te worden.
 
Opties zijn een borstsparende operatie gevolgd door radiotherapie, borstsparende operatie zonder
aanvullende behandeling, borstsparende operatie zonder radiotherapie met aanvullende endocriene
therapie. Ofwel een mastectomie, al of niet in combinatie met een reconstructie, direct of uitgesteld. Bij een
borstsparende operatie zonder radiotherapie is het risico op een lokaal recidief verhoogd, maar blijft de optie
voor een tweede borstsparende operatie bij recidief open. De kans om uiteindelijk de borst te kunnen
behouden is echter hoger indien na de eerste excisie al bestraling van de borst plaatsvindt [Rakovitch SABCS
2016].
 
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Groen EJ, Elshof LE, Visser LL, Rutgers EJT, Winter-Warnars HAO, Lips EH, Wesseling J. Finding the balance between over-
and under-treatment of ductal carcinoma in situ (DCIS). Breast. 2017 Feb;31:274-283. doi: 10.1016/j.breast.2016.09.001. Epub
2016 Sep 23. PMID: 27671693.
2
 - Early Breast Cancer Trialists' Collaborative Group (EBCTCG); Darby S, McGale P, Correa C, Taylor C, Arriagada R, Clarke M,
Cutter D, Davies C, Ewertz M, Godwin J, Gray R, Pierce L, Whelan T, Wang Y, Peto R. Effect of radiotherapy after breast-
conserving surgery on 10-year recurrence and 15-year breast cancer death: meta-analysis of individual patient data for 10,801
women in 17 randomised trials. Lancet. 2011 Nov 12;378(9804):1707-16. doi: 10.1016/S0140-6736(11)61629-2. Epub 2011 Oct
19. PMID: 22019144; PMCID: PMC3254252.
3
 - Rakovitch E, Nofech-Mozes S, Hanna W, Sutradhar R, Gu S, Fong C, Tuck A, Youngson B, Miller N, Done SJ, Chang MC,
Sengupta S, Elavathil L, Jani PA, Bonin M, Lalani N, Paszat L. Omitting radiation therapy after lumpectomy for pure DCIS does
not reduce the risk of salvage mastectomy. Breast. 2018 Feb;37:181-186. doi: 10.1016/j.breast.2017.07.002. Epub 2017 Aug 3.
PMID: 28781102.
4
 - Sanders ME, Schuyler PA, Dupont WD, Page DL. The natural history of low-grade ductal carcinoma in situ of the breast in
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
144
/
498
women treated by biopsy only revealed over 30 years of long-term follow-up. Cancer. 2005 Jun 15;103(12):2481-4. doi:
10.1002/cncr.21069. PMID: 15884091.
5
 - Welch HG, Black WC. Using autopsy series to estimate the disease "reservoir" for ductal carcinoma in situ of the breast:
how much more breast cancer can we find? Ann Intern Med. 1997 Dec 1;127(11):1023-8. doi: 10.7326/0003-4819-127-11-
199712010-00014. PMID: 9412284.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
145
/
498
Borstkanker - Chirurgie
Aanbeveling
Ervan uitgaande dat DCIS geen maligniteit is en niet de overleving, maar wel de recidiefkans door de marges
bepaald wordt, wordt het doel van de behandeling van DCIS in goed overleg met de patiënt bepaald. Voor
het pleiomorf LCIS wordt een behandeling als voor DCIS voorgesteld.
 
Volledige excisie van het DCIS wordt aanbevolen.
 
Indien complete excisie, in overleg met patiënte, niet haalbaar of wenselijk is, wordt in het MDO en met
patiënte - gebaseerd op een risico inschatting - het verdere beleid besproken en vastgesteld.
 
Verder beleid kan bestaan uit:
re-excisie,
radiotherapie,
endocriene therapie, of
een combinatie van bovenstaande
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
Er zijn geen conclusies beschreven
Samenvatting literatuur
De chirurgische behandeling beoogt een radicale verwijdering van de gehele laesie middels een
borstsparende operatie of een mastectomie. Na zowel mastectomie als borstsparende operatie (inclusief
radiotherapie) zijn borstkanker-specifieke overlevingscijfers gerapporteerd van 98-99% [Sagara 2015]. In
Nederland wordt ongeveer 60% van de vrouwen met DCIS borstsparend behandeld.
 
Voorwaarde voor borstsparende operatie van DCIS is een complete excisie van de afwijking met een
acceptabel cosmetisch resultaat. De mogelijkheden van borstsparende operatie al dan niet in combinatie met
oncoplastische technieken hangen samen met de uitgebreidheid van de laesies in verhouding tot de grootte
van de borst en met de wens van de patiënte. Preoperatief dient men een inschatting van de grootte van het
DCIS te maken op basis van calcificaties op het mammogram. Helaas wordt hiermee de daadwerkelijke
histologische grootte vaak onderschat [Holland 1990, Holland 1994]. Bij DCIS blijkt de kans op meer dan
focaal niet vrije snijvlakken na een eerste borstsparende operatie dan ook beduidend hoger te zijn dan bij
invasief carcinoom. Ook met MRI blijft er discrepantie bestaan tussen de grootte bij beeldvorming en de
daadwerkelijke grootte. Gebruik van MRI leidt niet tot minder heroperaties [Schouten van der Velden 2009,
Fancellu 2015, Vos 2015, Pilewski 2015].
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
146
/
498
 
Indien een borstsparende operatie niet haalbaar of gewenst is, bestaat er een indicatie voor een
mastectomie. Dit geldt ook wanneer er na borstsparende operatie (persisterend) DCIS-positieve snijvlakken
zijn. Wanneer een patiënte niet in aanmerking komt voor een borstsparende operatie dient de mogelijkheid
van mastectomie met directe reconstructie (zowel met autologe technieken als met een prothese) besproken
te worden. Bij een re-excisie danwel mastectomie speelt de te verwachten cosmetische uitkomst, samen met
de wens van de patiënt, een doorslaggevende rol.
 
Persisterend DCIS in de snijvlakken komt ook na (huidsparende) mastectomie voor [Sheikh 2011, Fitzsullivan
2013]. Indien in onderling overleg tussen patholoog en chirurg een re-excisie haalbaar lijkt, heeft dat de
voorkeur.
 
Indien een re-excisie niet mogelijk blijkt, kan radiotherapie op (een deel van) de thoraxwand overwogen
worden met daarbij de afweging tussen al bestaande kleine risico op recidief en winst en bijwerkingen van de
radiotherapie.
De locoregionale controle na mastectomie bij DCIS is zeer hoog, ook bij focaal of meer dan focale
snijvlakken. Een grotere Canadese serie dan de studie van Fitzsullivan toont aan dat focaal of meer dan focale
snijvlakken bij DCIS na mastectomie niet geassocieerd zijn met een hoger recidief risico [Klein 2015]. Het
blijkt lastig om subgroepen te definiëren welke een verhoogd risico hebben op recidief [Childs 2013, Owen
2013]. Het al bestaande kleine risico op recidief moet individueel afgewogen worden tegen de winst van
radiotherapie en kans op bijwerkingen.
 
Lokaal recidief en snijvlakken
Risicofactoren voor lokaal recidief zijn onder anderen jonge leeftijd, graad 3, palpabele tumor als klinische
presentatie, HER2 expressie, ER negativiteit en hoog risico profiel bij genexpressietest [Min Yi 2012, Cronin
2016, Rakovitch 2015, Lawrence 2013]. De enige beïnvloedbare factoren op het ontwikkelen van een lokaal
recidief zijn de kwaliteit van de chirurgische excisie en het geven van adjuvante radiotherapie en/of
endocriene therapie.
Indien DCIS in het chirurgisch excisievlak aanwezig is, is kans op een lokaal recidief sterk verhoogd [EBCTCG
2010, Morrow 2016]. Radiotherapie kan hier onvoldoende voor compenseren [EBCTCG 2010].
 
In de SSO-ASTRO-ASCO richtlijn wordt gesteld dat een marge van minimaal 2 mm de kans op een lokaal
recidief verkleint [Morrow 2016]. Er is geen bewijs dat een grotere marge dan 2 mm leidt tot minder lokale
recidieven. In geval van een krappere marge dan 2 mm kan na afweging van klinische risicofactoren (gradering
DCIS, leeftijd patiënt, locatie marge (huid- of pectoraliszijde of zijranden), hoeveelheid DCIS nabij het snijvlak)
een re-excisie worden overwogen. Een retrospectief onderzoek bij 208 patiënten met marge <2 mm of focaal
positief (1-15 mm DCIS) toonde een 7-jaars lokaal recidief van 9%, onafhankelijk van een re-excisie, altijd
gevolgd door radiotherapie met boost [Monteau 2009].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
147
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
148
/
498
Borstkanker - SWK-biopsie
Aanbeveling
Bij puur DCIS in de preoperatieve biopten kan een SWK-biopsie worden overwogen indien er risicofactoren
op invasie aanwezig zijn. Een SWK-biopsie achteraf wordt niet aanbevolen.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Een SWK-biopsie is geïndiceerd indien er een verdenking is op invasief carcinoom. Indien tumorbiopten DCIS
laten zien, is de kans op invasief carcinoom in het excisiepreparaat 15-30% [Francis 2015, Prendeville 2015,
Meijnen 2007]. Een Nederlandse studie liet bij 16,7% (152 van 910) patiënten met DCIS in het tumorbiopt een
invasief focus zien in het excisie-preparaat. Bij ruim de helft van alle patiënten werd een SWK-biopsie verricht.
Deze was positief bij 5,5% van deze patiënten, waarvan in 3% micrometastasen en in 2,5% macrometastasen.
In totaal werd bij 12 van de 910 patiënten (1,3%) een macrometastase in de SWK gevonden [van Roozendaal
2016]. Een studie bij 1.234 patiënten laat soortgelijke resultaten zien, met een upstaging naar invasief
carcinoom bij 21% en een positieve SWK (micro- of macrometastasen) bij 5,3% [Francis 2015]. In beide
studies was de aanwezigheid van invasief carcinoom de belangrijkste risicofactor voor SWK-metastasering, en
werd er een correlatie aangetoond tussen grootte van de biopt-naald en upstaging naar invasief carcinoom.
Een afmeting >2,5 cm en het palpabel zijn van de laesie, graad 3 DCIS, MRI-aankleuring en leeftijd <55 jaar
zijn als risicofactoren voor occult invasief carcinoom geduid [Groen 2017].
 
In verband met optimale stadiëring heeft het de voorkeur om tegelijk met de operatieve behandeling een
SWK-biopsie te verrichten indien er risicofactoren op invasie aanwezig zijn, onafhankelijk van het type
chirurgische behandeling (mastectomie of borstsparend). De praktische consequentie van een positieve SWK-
biopsie dient in goede gedeelde besluitvorming, tot een gefundeerd en gedragen voorstel te leiden.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
149
/
498
Borstkanker - Radiotherapie
Aanbeveling
Na complete excisie van DCIS wordt radiotherapie op de hele borst (met of zonder boost) of partiële borst
aanbevolen.
 
Individuele risico inschatting en goed overleg met de geïnformeerde patiënt bepalen de inzet van
radiotherapie al of niet met boost.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Meerdere RCT’s hebben unaniem aangetoond dat radiotherapie na borstsparende operatie het risico op
zowel een DCIS recidief als een invasief recidief met ongeveer 50% reduceert [EBCTCG 2011]. Deze reductie
wordt in alle subgroepen gezien en is dus onafhankelijk van grootte, graad, leeftijd, en snijvlakken. Ook bij
langdurige follow-up (>10 jaar) blijft deze reductie zichtbaar.
 
Alle RCT’s gaven 50 Gy radiotherapie op de gehele borst. Het lokaal recidief percentage na borstsparende
operatie (inclusief radiotherapie) is hoger dan na borstsparende operatie (inclusief radiotherapie) voor invasief
carcinoom. Er zijn aanwijzingen uit niet gerandomiseerd onderzoek dat een boost het lokaal recidiefrisico
verder kan verkleinen [Moran 2017]. Hoewel na eerdere bestraling van de borst meestal voor een
mastectomie wordt gekozen in geval van een recidief, is de kans om ooit een mastectomie te moeten
ondergaan in verband met DCIS/ een invasief recidief toch kleiner voor patiënten die initieel kiezen voor post-
operatieve bestraling van de borst [Rakovitch 2016].
 
Het achterwegen laten van radiotherapie heeft geen effect op de borstkanker specifieke overleving, welke al
uitstekend is bij DCIS [Narod 2015, Elshof 2016]. Ook de gerandomiseerde studies laten geen significante
winst in overleving zien van radiotherapie bij patiënten die (ivm DCIS) een borstsparende operatie hebben
ondergaan. Ze laten echter wel zien dat de overleving significant slechter is bij die patiënten die een invasief
recidief krijgen. Dit werd ook bevestigd in een grote analyse van de SEER data, waar gevonden werd dat het
risico op overlijden 18x groter was als een lokaal invasief recidief ontstond [Narod 2015]. Dit kan suggereren
dat er een subgroep is bij wie radiotherapie wel de overleving beïnvloedt, als de radiotherapie het risico op
een invasief recidief reduceert. Uit hetzelfde onderzoek echter blijkt dat 54,1% van de overlijdens aan
borstkanker niet door een invasieve tumor werden voorafgegaan. In een zeer grote (n=32.144), maar
retrospectieve analyse van de SEER data, werd gevonden dat radiotherapie de overleving verbetert bij de
subgroep patiënten met een score van 4 of hoger [Sagara 2016]. Deze score is gebaseerd op leeftijd, grootte
van de laesie, en gradering, en is eerder gepresenteerd door Smith (2006). Een andere analyse van de SEER
data (n=56.968) suggereerde eveneens dat radiotherapie een overlevingswinst geeft bij patiënten met DCIS
van 50 jaar of jonger en negatieve ER-status [Qian 2015]. Hoewel deze data met voorzichtigheid
geïnterpreteerd moeten worden, suggereren ze toch dat er subgroepen zijn bij wie de radiotherapie tot een
overlevingsvoordeel leidt, en dat er evengoed subgroepen zijn waarbij radiotherapie geen voordeel biedt.
Bij invasief carcinoom wordt tegenwoordig steeds vaker accelerated partial breast irradiation (APBI)
toegepast. Omdat het risico op een lokaal recidief hoger ligt bij DCIS, mede veroorzaakt door het vaak
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
150
/
498
segmentele groeipatroon, hebben de meeste studies naar APBI puur DCIS geëxcludeerd van deelname.
Conform de ESTRO richtlijn (2015) wordt APBI bij puur DCIS afgeraden. De ASTRO richtlijn (2017) beschouwt
“low risk” DCIS (<2,5 cm, ontdekt tijdens het Bevolkingsonderzoek, graad 1 of 2, marge >3 mm vrij) wel als
een indicatie voor APBI. Voor de actuele protocollen, zie het 
document werkgroep hypofractionering LPRM
.
 
Omdat de vooraf kans op een lokaal recidief samenhangt met klinische en pathologische factoren, en dus de
absolute winst van radiotherapie ook afhangt van deze vooraf kans, hebben diverse (zowel gerandomiseerde
als prospectieve eenarmige) studies de mogelijkheid van excisie zonder radiotherapie onderzocht in een
subgroep van “laag-risico” DCIS. De definitie van “laag-risico” DCIS wisselde tussen de studies, meestal
graad 1 tot 2 laesies van beperkte omvang, radicaal verwijderd met wisselende marges. Deze studies lieten
overall risico op lokaal recidief zien van tussen de 7 en 15% na 7-11 jaar follow-up; hierbij lag het risico op
invasief lokaal recidief tussen de 3 en 7%.
In de eenarmige prospectieve studie van Wong (2014) werden 158 patiënten met een niet-hooggradig DCIS
<2,5 cm met een tumorvrije marge >1 cm verwijderd zonder radiotherapie behandeld. Geen van de vrouwen
gebruikte (anti)endocriene therapie. Het lokaal recidief ratio na 5 en 10 jaar was 12% en 15,6%.
 
De prospectieve ECOG-studie omhelsde 2 groepen die alleen een borstsparende operatie ondergingen
zonder radiotherapie. De eerste groep bestond uit 561 patiënten met een niet-hooggradig DCIS van <2,5 cm
die met een marge van >3 mm was verwijderd. Het 5-, 7- en 12-jaars recidief risico was 6,1%, 10,5% en
14,4%. De tweede groep bestond uit 104 patiënten met een hooggradig DCIS, kleiner dan 1 cm, verwijderd
met een marge van >3 mm. In deze groep waren het 5-, 7- en 12-jaars lokaal recidief risico 15,3%, 18,0% en
24,6% respectievelijk [Hughes 2009, Solin 2015]. Tamoxifen was toegestaan (43% in de eerste groep en 45%
in de tweede groep).
 
De RTOG 9804 randomiseerde 636 patiënten met een niet-hooggradig DCIS van maximaal 2,5cm en
verwijderd met een marge van ≥3 mm tussen alleen borstsparende operatie of borstsparende operatie met
radiotherapie. De vooraf berekende inclusie (n=1.790) werd niet gehaald. In beide armen werd door bijna
70% van de patiënten tamoxifen gebruikt. In de radiotherapie arm was het 5-jaars lokale recidiefpercentage
0,4% versus 3,5% in de alleen chirurgie arm. Na 7 jaar was dit 0,9% en 6,7% respectievelijk. Het number
needed to treat (NNT) bedraagt 17 [McCormick 2015]. In verschillende studies was de contralaterale
borstkanker ratio na 10-12 jaar 7,5-10%. Een ratio welke het lokaal recidief risico in perspectief plaatst.
 
Op basis van Oncotype DX is een DCIS-score ontwikkeld met als doel het risico op een lokaal recidief beter te
kunnen voorspellen. Retrospectieve validatie-studies van deze score laten zien dat een lage DCIS-score
mogelijk gepaard gaat met een laag risico op lokaal recidief na excisie alleen, wat onafhankelijk was van
bekende klinische en pathologische risicofactoren. De waarde van de Oncotype DX DCIS-score bij de
afweging van al dan niet adjuvante radiotherapie dient in prospectieve setting nog te worden bevestigd.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
151
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Correa C, Harris EE, Leonardi MC, Smith BD, Taghian AG, Thompson AM, White J, Harris JR. Accelerated Partial Breast
Irradiation: Executive summary for the update of an ASTRO Evidence-Based Consensus Statement. Pract Radiat Oncol. 2017
Mar-Apr;7(2):73-79. doi: 10.1016/j.prro.2016.09.007. Epub 2016 Sep 17. PMID: 27866865.
2
 - Early Breast Cancer Trialists' Collaborative Group (EBCTCG); Darby S, McGale P, Correa C, Taylor C, Arriagada R, Clarke M,
Cutter D, Davies C, Ewertz M, Godwin J, Gray R, Pierce L, Whelan T, Wang Y, Peto R. Effect of radiotherapy after breast-
conserving surgery on 10-year recurrence and 15-year breast cancer death: meta-analysis of individual patient data for 10,801
women in 17 randomised trials. Lancet. 2011 Nov 12;378(9804):1707-16. doi: 10.1016/S0140-6736(11)61629-2. Epub 2011 Oct
19. PMID: 22019144; PMCID: PMC3254252.
3
 - Elshof LE, Schaapveld M, Schmidt MK, Rutgers EJ, van Leeuwen FE, Wesseling J. Subsequent risk of ipsilateral and
contralateral invasive breast cancer after treatment for ductal carcinoma in situ: incidence and the effect of radiotherapy in a
population-based cohort of 10,090 women. Breast Cancer Res Treat. 2016 Oct;159(3):553-63. doi: 10.1007/s10549-016-3973-
y. Epub 2016 Sep 8. Erratum in: Breast Cancer Res Treat. 2017 Jan;161(2):389-390. PMID: 27624164; PMCID: PMC5021731.
4
 - Hughes KS, Schnaper LA. Can older women with early breast cancer avoid radiation? Lancet Oncol. 2015 Mar;16(3):235-7.
doi: 10.1016/S1470-2045(15)70014-8. Epub 2015 Jan 28. PMID: 25637341.
5
 - McCormick B, Winter K, Hudis C, Kuerer HM, Rakovitch E, Smith BL, Sneige N, Moughan J, Shah A, Germain I, Hartford
AC, Rashtian A, Walker EM, Yuen A, Strom EA, Wilcox JL, Vallow LA, Small W Jr, Pu AT, Kerlin K, White J. RTOG 9804: a
prospective randomized trial for good-risk ductal carcinoma in situ comparing radiotherapy with observation. J Clin Oncol.
2015 Mar 1;33(7):709-15. doi: 10.1200/JCO.2014.57.9029. Epub 2015 Jan 20. Erratum in: J Clin Oncol. 2015 Sep
10;33(26):2934. PMID: 25605856; PMCID: PMC4334775.
6
 - Moran MS, Zhao Y, Ma S, Kirova Y, Fourquet A, Chen P, Hoffman K, Hunt K, Wong J, Halasz LM, Freedman G, Prosnitz R Jr,
Yassa M, Nguyen DHA, Hijal T, Haffty BG, Wai ES, Truong PT. Association of Radiotherapy Boost for Ductal Carcinoma In Situ
With Local Control After Whole-Breast Radiotherapy. JAMA Oncol. 2017 Aug 1;3(8):1060-1068. doi:
10.1001/jamaoncol.2016.6948. PMID: 28358936; PMCID: PMC5824216.
7
 - Narod SA, Iqbal J, Giannakeas V, Sopik V, Sun P. Breast Cancer Mortality After a Diagnosis of Ductal Carcinoma In Situ.
JAMA Oncol. 2015 Oct;1(7):888-96. doi: 10.1001/jamaoncol.2015.2510. PMID: 26291673.
8
 - Rakovitch E, Nofech-Mozes S, Hanna W, Sutradhar R, Gu S, Fong C, Tuck A, Youngson B, Miller N, Done SJ, Chang MC,
Sengupta S, Elavathil L, Jani PA, Bonin M, Lalani N, Paszat L. Omitting radiation therapy after lumpectomy for pure DCIS does
not reduce the risk of salvage mastectomy. Breast. 2018 Feb;37:181-186. doi: 10.1016/j.breast.2017.07.002. Epub 2017 Aug 3.
PMID: 28781102.
9
 - Sagara Y, Freedman RA, Vaz-Luis I, Mallory MA, Wong SM, Aydogan F, DeSantis S, Barry WT, Golshan M. Patient
Prognostic Score and Associations With Survival Improvement Offered by Radiotherapy After Breast-Conserving Surgery for
Ductal Carcinoma In Situ: A Population-Based Longitudinal Cohort Study. J Clin Oncol. 2016 Apr 10;34(11):1190-6. doi:
10.1200/JCO.2015.65.1869. Epub 2016 Feb 1. PMID: 26834064; PMCID: PMC4872326.
1
0 - Smith BD, Haffty BG, Buchholz TA, Smith GL, Galusha DH, Bekelman JE, Gross CP. Effectiveness of radiation therapy in
older women with ductal carcinoma in situ. J Natl Cancer Inst. 2006 Sep 20;98(18):1302-10. doi: 10.1093/jnci/djj359. PMID:
16985249.
1
1 - Solin LJ, Gray R, Hughes LL, Wood WC, Lowen MA, Badve SS, Baehner FL, Ingle JN, Perez EA, Recht A, Sparano JA,
Davidson NE. Surgical Excision Without Radiation for Ductal Carcinoma in Situ of the Breast: 12-Year Results From the ECOG-
ACRIN E5194 Study. J Clin Oncol. 2015 Nov 20;33(33):3938-44. doi: 10.1200/JCO.2015.60.8588. Epub 2015 Sep 14. PMID:
26371148; PMCID: PMC4652014.
1
2 - Qian GW, Ni XJ, Wang Z, Jiang YZ, Yu KD, Shao ZM. Effect of radiotherapy on survival of women with locally excised
ductal carcinoma in situ of the breast: a Surveillance, Epidemiology, and End Results population-based analysis. Onco Targets
Ther. 2015 Jun 10;8:1407-18. doi: 10.2147/OTT.S82087. PMID: 26089689; PMCID: PMC4467663.
1
3 - Borger J, Kemperman H, Hart A, Peterse H, van Dongen J, Bartelink H. Risk factors in breast-conservation therapy. J Clin
Oncol. 1994 Apr;12(4):653-60. doi: 10.1200/JCO.1994.12.4.653. PMID: 8151313.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
152
/
498
1
4 - Chagpar AB, Killelea BK, Tsangaris TN, Butler M, Stavris K, Li F, Yao X, Bossuyt V, Harigopal M, Lannin DR, Pusztai L,
Horowitz NR. A Randomized, Controlled Trial of Cavity Shave Margins in Breast Cancer. N Engl J Med. 2015 Aug 6;373(6):503-
10. doi: 10.1056/NEJMoa1504473. Epub 2015 May 30. PMID: 26028131; PMCID: PMC5584380.
1
5 - Coles CE, Wilson CB, Cumming J, Benson JR, Forouhi P, Wilkinson JS, Jena R, Wishart GC. Titanium clip placement to
allow accurate tumour bed localisation following breast conserving surgery: audit on behalf of the IMPORT Trial Management
Group. Eur J Surg Oncol. 2009 Jun;35(6):578-82. doi: 10.1016/j.ejso.2008.09.005. Epub 2008 Oct 19. PMID: 18938055.
1
6 - Coles CE, Griffin CL, Kirby AM, Titley J, Agrawal RK, Alhasso A, Bhattacharya IS, Brunt AM, Ciurlionis L, Chan C, Donovan
EM, Emson MA, Harnett AN, Haviland JS, Hopwood P, Jefford ML, Kaggwa R, Sawyer EJ, Syndikus I, Tsang YM, Wheatley DA,
Wilcox M, Yarnold JR, Bliss JM; IMPORT Trialists. Partial-breast radiotherapy after breast conservation surgery for patients with
early breast cancer (UK IMPORT LOW trial): 5-year results from a multicentre, randomised, controlled, phase 3, non-inferiority
trial. Lancet. 2017 Sep 9;390(10099):1048-1060. doi: 10.1016/S0140-6736(17)31145-5. Epub 2017 Aug 2. PMID: 28779963;
PMCID: PMC5594247.
1
7 - Haloua MH, Volders JH, Krekel NM, Lopes Cardozo AM, de Roos WK, de Widt-Levert LM, van der Veen H, Rijna H,
Bergers E, Jó
ź
wiak K, Meijer S, van den Tol P. Intraoperative Ultrasound Guidance in Breast-Conserving Surgery Improves
Cosmetic Outcomes and Patient Satisfaction: Results of a Multicenter Randomized Controlled Trial (COBALT). Ann Surg
Oncol. 2016 Jan;23(1):30-7. doi: 10.1245/s10434-015-4906-4. PMID: 26486999; PMCID: PMC4695494.
1
8 - Houssami N, Turner R, Macaskill P, Turnbull LW, McCready DR, Tuttle TM, Vapiwala N, Solin LJ. An individual person data
meta-analysis of preoperative magnetic resonance imaging and breast cancer recurrence. J Clin Oncol. 2014 Feb 10;32(5):392-
401. doi: 10.1200/JCO.2013.52.7515. Epub 2014 Jan 6. PMID: 24395846.
1
9 - Krekel NM, Haloua MH, Lopes Cardozo AM, de Wit RH, Bosch AM, de Widt-Levert LM, Muller S, van der Veen H, Bergers
E, de Lange de Klerk ES, Meijer S, van den Tol MP. Intraoperative ultrasound guidance for palpable breast cancer excision
(COBALT trial): a multicentre, randomised controlled trial. Lancet Oncol. 2013 Jan;14(1):48-54. doi: 10.1016/S1470-
2045(12)70527-2. Epub 2012 Dec 4. PMID: 23218662.
2
0 - Mukesh M, Harris E, Jena R, Evans P, Coles C. Relationship between irradiated breast volume and late normal tissue
complications: a systematic review. Radiother Oncol. 2012 Jul;104(1):1-10. doi: 10.1016/j.radonc.2012.04.025. Epub 2012 Jun
8. PMID: 22682540.
2
1 - Pan H, Wu N, Ding H, Ding Q, Dai J, Ling L, Chen L, Zha X, Liu X, Zhou W, Wang S. Intraoperative ultrasound guidance is
associated with clear lumpectomy margins for breast cancer: a systematic review and meta-analysis. PLoS One. 2013 Sep
20;8(9):e74028. doi: 10.1371/journal.pone.0074028. PMID: 24073200; PMCID: PMC3779206.
2
2 - Park CC, Mitsumori M, Nixon A, Recht A, Connolly J, Gelman R, Silver B, Hetelekidis S, Abner A, Harris JR, Schnitt SJ.
Outcome at 8 years after breast-conserving surgery and radiation therapy for invasive breast cancer: influence of margin status
and systemic therapy on local recurrence. J Clin Oncol. 2000 Apr;18(8):1668-75. doi: 10.1200/JCO.2000.18.8.1668. PMID:
10764427.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
153
/
498
Borstkanker - Endocriene therapie
Aanbeveling
Bij puur DCIS, behandeld met borstsparende operatie (inclusief radiotherapie) of mastectomie, wordt
endocriene adjuvante therapie niet aanbevolen.
 
Bij DCIS, behandeld met borstsparende operatie zonder radiotherapie kan endocriene adjuvante therapie
(tamoxifen of een aromataseremmer) overwogen worden
 
Bijwerkingen en effectiviteit van zowel endocriene therapie als radiotherapie dienen samen met de patiënt te
worden afgewogen.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Verschillende studies hebben laten zien dat adjuvant tamoxifen het risico op een lokaal recidief verkleint. Dit
effect wordt voornamelijk gezien in de reductie van het risico op een DCIS lokaal recidief, terwijl het risico
verlagend effect op een invasief lokaal recidief beperkt of zelfs afwezig is. Daarnaast lijkt het effect vooral
aanwezig te zijn bij niet bestraalde patiënten; met radiotherapie is er geen verdere reductie van het risico op
een lokaal recidief [Cuzick 2011]. Tamoxifen is verder effectief in de reductie van het risico van zowel
invasieve contralaterale borstkanker als een contralateraal DCIS [Staley 2012].
 
Adjuvante endocriene therapie bij DCIS resulteert niet in verbeterde overleving. Vijftien mensen met DCIS
dienen met tamoxifen behandeld te worden om één recidief (contra- of ipsilateraal, DCIS of invasief) te
voorkomen (nnt = 15) [Staley 2014].
 
De IBIS-II DCIS studie bij vrouwen met een hormoonreceptor-positief DCIS liet geen verschil zien in het
optreden van een lokaal recidief of contralateraal carcinoom met anastrozol vergeleken met tamoxifen
[Forbes 2016].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
154
/
498
Borstkanker - Behandeling invasief carcinoom
In deze modules worden de locoregionale behandeling van het klinisch stadium I-II borstkanker besproken.
De locoregionale behandeling kan bestaan uit borstsparende therapie (MST) of een mastectomie en wordt
gecombineerd met een okselklierstadiërende ingreep.
 
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
155
/
498
Borstkanker - Risicoprofilering
Het doel van adjuvante systemische behandeling is om metastasering op afstand te voorkomen. Een goede
selectie van patiënten die baat kunnen hebben van de behandeling is belangrijk vanwege bijwerkingen en
kosten van deze therapieën. Risicoprofilering of prognosestratificatie houdt in dat patiënten met een goede
prognose worden onderscheiden van de patiënten met een slechte(re) prognose. Doel hiervan is patiënten
met een slechte(re) prognose en dus een hoger risico op recidief en ziekte-gerelateerde sterfte te selecteren.
Als een behandeling voor alle risicogroepen eenzelfde procentuele reductie in recidief en sterfte heeft, dan is
de winst in ziektevrije en totale overleving in absolute zin immers groter bij een hoog risico. De identificatie
van patiënten met een goede prognose die geen adjuvante systemische behandeling nodig hebben,
impliceert echter nog niet dat alle patiënten met een slechtere prognose baat zullen hebben van
behandeling. Prognostische factoren zeggen iets over de uitkomst van ziekte die niet behandeld wordt (‘Who
needs therapy?’). Predictieve factoren hangen samen met de kans dat een ziekte op een behandeling
respondeert (‘Who will benefit?’).
 
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
156
/
498
Borstkanker - Prognostische factoren
De klassieke prognostische factoren bij borstkanker zijn patiëntgebonden factoren zoals de leeftijd en het
niveau van functioneren (de performance status) en tumorgerelateerde factoren zoals tumorgrootte,
lymfklierstatus, hormoonreceptorstatus, HER2-status en tumorgradering. Ook de proliferatie-index kan als
prognostische factor gebruikt worden. De Ki67/MIB1 index is een immunohistochemische proliferatie
variabele, waarbij een hoge Ki67 waarde correleert met een slechtere prognose [Yerushalmi 2010, Azambuja
2007]. Er is echter discussie over de juiste gestandaardiseerde bepalingsmethode en de afkapwaardes voor
goede en slechte prognose [Penault-Llorca 2017]. In de richtlijnen van de European Group on Tumor Markers
(EGTM) heeft Ki67 een niveau IB aanbeveling [Duffy 2017]. Van kenmerken van de histologische graad heeft
alleen de MAI (Mitotic Activity Index) een aangetoonde prognostische waarde [Abdel-Fatah 2010, Genestie
1998, Le Doussal 1989]. De MAI is in verschillende prospectieve Nederlandse studies voor een aantal
subgroepen gevalideerd [Baak 2005, Baak 2007, Baak 2008, Baak 2010, Jobsen 2015]. De urokinase
plasminogeen activator (uPA) en de remmer PAI-1 als gevalideerde prognostische markers voor borstkanker
worden besproken in de module pathologie [Duffy 2017]. 
Micrometastasen en geïsoleerde tumorcellen in de SWK 
De aanwezigheid van een (macro) kliermetastase is een sterke negatieve prognostische factor. De
aanwezigheid van een micrometastase (<2mm, pN1mi) heeft een slechtere uitkomst dan een kliernegatieve
status (pN0). In een cohortstudie van 3.369 patiënten was na 5 jaar de borstkanker-specifieke overleving
79,6% bij patiënten met pN1mi vs. 87,1% bij patiënten met pN0 ziekte [Anderson 2010]. Deze studie toonde
geen slechtere overleving bij patiënten met geïsoleerde tumorcellen in een lymfklier (pN0(i+)). In de NSABP
B32 studie werd bij 15,9% van 3.887 patiënten een micrometastase (4,4%) of geïsoleerde tumorcellen (11,1%)
in de SWK gevonden [Weaver 2011]. Na 5 jaar bedroeg de ziektevrije overleving 86,4% bij occulte
lymfkliermetastasen vs. 89,2% bij pN0 ziekte (HR 1,31; 95%CI 1,07-1,60). De 5-jaars metastasevrije overleving
bedroeg respectievelijk 89,7% vs. 92,5% (HR 1,30; 95%CI 1,02-1,66). 
In een Nederlandse studie van de Boer (2009) werden 995 patiënten met micrometastasen of geïsoleerde
tumorcellen die adjuvante systemische behandeling (endocriene therapie en/of chemotherapie) ondergingen
vergeleken met 856 patiënten uit 2000-2001 met micrometastasen of geïsoleerde tumorcellen die geen
adjuvante behandeling hadden gekregen. In deze retrospectieve, niet-gerandomiseerde studie werd zowel
bij patiënten met micrometastasen als bij patiënten met geïsoleerde tumorcellen een verhoogde ziektevrije
5-jaars overleving vastgesteld na adjuvante systemische behandeling (gecorrigeerde HR respectievelijk: 0,50;
95%CI 0,35-0,72 en 0,66; 95%CI 0,46-0,95). Daarbij dient vermeld te worden dat het hier een gecombineerd
eindpunt betrof van lokale-, regionale- en afstandsrecidieven. Een studie met gegevens uit de Nederlandse
Kankerregistratie van 18.370 patiënten uit 2003-2006 toonde geen slechtere prognose voor geïsoleerde
tumorcellen (HR 1,12; 95%CI 0,87-1,43) [van der Heiden 2013]. In deze studie hadden patiënten met
micrometastasen een slechtere prognose (HR 1,38; 95%CI 1,13-1,69).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
157
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
158
/
498
Borstkanker - Classificatiesystemen
Verschillende classificatiesystemen gebruiken de klassieke risicofactoren om de kans op metastasering en
sterfte van individuele patiënten met borstkanker in te schatten. De voornaamste zijn 
Adjuvant!
(
www.newadjuvant.com
) en PREDICT (
www.predict.nhs.uk
). Daarnaast bestaan de 
Nottingham Prognostic
Index (NPI)
 [Galea 1992] en de St. Gallen classificatie [Goldhirsch 2009]. 
Adjuvant!
 is al lange tijd niet bruikbaar (offline) vanwege een toegezegde update met toevoeging van de
HER2 status als prognostische factor. Naar verwachting komt de update als Newadjuvant online. 
Adjuvant!
biedt als enige classificatieschema de mogelijkheid om bij de predictie rekening te houden met de
aanwezigheid van co-morbiditeit ten tijde van diagnose. In 
Adjuvant!
 wordt per patiënt een schatting gemaakt
van de afname van de sterftekans en recidiefkans die met de gangbare medicamenteuze behandelingen
gerealiseerd kan worden. Deze schattingen zijn afkomstig uit de meta-analyses van de Early Breast Cancer
Trialists’ Collaborative Group (EBCTCG). Het is een hulpmiddel bij de gedeelde besluitvorming met de
patiënt. 
De risicoschattingen in
 Adjuvant!
 zijn gebaseerd op data van enkele tienduizenden patiënten uit de
Amerikaanse Surveillance, Epidemiology, and End-Results (SEER) registratie [Ravdin 2001]. De predicties van
het systeem zijn gevalideerd in een onafhankelijke population-based serie van 4.083 Canadese patiënten
[Olivotto 2005]. De predicties bleken in grote mate betrouwbaar, met uitzondering voor vrouwen jonger dan
35 jaar, waar Adjuvant! de absolute borstkankergerelateerde sterftekans met ongeveer 10% te laag inschatte.
Mede op basis van deze bevindingen zijn in 
Adjuvant!
 de predicties voor vrouwen jonger dan 35 jaar
bijgesteld. In een groep van 5.380 Nederlandse patiënten met een mediane follow-up van 11,7 jaar bleek de
voorspelling van 10-jaars totale overleving en specifieke overleving met 
Adjuvant!
 betrouwbaar, met
uitzondering van een te lage inschatting van de sterftekans met 4% voor patiënten jonger dan 40 jaar,
ondanks eerdere aanpassing op basis van het Canadese onderzoek [Mook 2009]. In een groep van 2.012
Nederlandse patiënten van 65 jaar en ouder gaf 
Adjuvant!
 een onjuiste voorspelling van de totale overleving,
maar in deze studie waren gegevens van borstkankergerelateerde sterfte niet aanwezig [de Glas 2014]. In een
Belgische en Italiaanse serie met 1.283 patiënten gaf Adjuvant! bij patiënten ouder dan 55 jaar een
onderschatting van 7,2% voor de 10-jaars overleving en een onderschatting van 3,3% voor de 10-jaars DFS
[Lambertini 2016]. 
Het model van PREDICT is ontwikkeld met gegevens van de Engelse kankerregistratie van 5.694 patiënten uit
de periode 1999-2003. In een herziene versie (
PREDICT 2.0
) zijn HER2-status en Ki67 als prognostische
factoren toegevoegd, en de predicties zijn gevalideerd in een groep van 1.653 patiënten uit Brits Columbia
[Wishart 2012]. In een serie van 2.710 patiënten met borstkanker ouder dan 50 jaar gaf PREDICT een
onderschatting van de totale sterfte bij de goede prognosegroep, en een overschatting hiervan bij de slechte
prognosegroep. PREDICT resulteerde tevens in een overschatting van borstkanker-specifieke sterfte van 3,2%
bij diverse subgroepen [Engelhardt 2017]. Validatie van PREDICT 2.0 bij Nederlandse patiënten die in 2005
gediagnosticeerd waren met borstkanker liet een overschatting van 10 jaars overleving zien bij patiënten
ouder dan 75 jaar en een onderschatting bij pT3 tumoren en bij patiënten die zowel endocriene therapie als
adjuvante chemotherapie kregen [van Maaren 2017]. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
159
/
498
De NPI is een in 1982 ontwikkelde calculator gebaseerd op tumorgrootte, aantal positieve lymfklieren en de
tumorgraad [Haybitttle 1982]. De NPI onderschatte de 10-jaars overleving en DFS in een serie van 1.283
patiënten [Lambertini 2016]. Varianten van de NPI als ‘NPI Plus’ of de ‘modified NPI’ zijn combinaties van de
NPI met moleculaire kenmerken en zijn ontworpen om de NPI als classificatiesysteem te verbeteren [Rakha
2014, Green 2016]. Verbetering van de prognostische waarde van de NPI door deze toevoegingen zijn nog
niet gevalideerd. 
In de St. Gallen classificatie uit 2009 werd gebruik gemaakt van de leeftijd bij diagnose, het aantal positieve
lymfklieren, de oestrogeenreceptor status, de aanwezigheid van peritumorale vasculaire invasie en de
overexpressie van HER2 om een schatting te maken naar een laag, gemiddeld of hoog risico. Latere St. Gallen
consensus meetings hebben de indicatie voor adjuvante chemotherapie gerelateerd aan een luminal A of
luminal B subtype, waarbij het gebruik van een genexpressieprofiel overwogen kon worden [Goldhirsch 2015].
Vijf verschillende subtypes werden relevant geacht voor de inschatting van prognose [Vasconcelos 2016].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
160
/
498
Genexpressie profielen
Deze module is in revisie. In overleg met de autoriserende partijen is besloten de module in te trekken totdat
de nieuwe module gepubliceerd wordt. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
161
/
498
Borstkanker - Primair chirurgische behandeling
Borstsparende operatie levert ten minste even goede resultaten als een mastectomie in termen van lokale
controle en overleving [Litiere 2012, van Maaren 2016]. Een mastectomie wordt verricht indien het de
voorkeur van patiënt heeft of indien er een contra-indicatie bestaat voor een borstsparende operatie. Indien
voor borstsparende therapie gekozen wordt, dienen er in principe geen contra-indicaties te zijn voor
radiotherapie. Relatieve contra-indicaties voor radiotherapie dienen voorafgaande aan de keuze voor
borstsparende therapie met patiënt besproken te worden. Hierbij kan gedacht worden aan SLE, sclerodermie
en zwangerschap, maar ook leeftijd <30 jaar kan als relatieve contra-indicatie voor radiotherapie gezien
worden in verband met de verhoogde kans op radiotherapie geïnduceerde tumoren bij jonge leeftijd [van
Leeuwen 2000]. Bij patiënten die roken dient stoppen met roken besproken te worden, omdat bestraling bij
rokers de kans op longcarcinoom verhoogt [Taylor 2017]. Bij eerdere bestraling op (een deel van) de borst
(zoals mogelijk bij mantelveldbestraling) is borstsparende therapie relatief gecontra-indiceerd, omdat er een
veilig alternatief bestaat (mastectomie). Alleen op uitdrukkelijk verzoek van patiënt kan na volledige
informatie aan patiënt toch overgegaan worden op borstsparende therapie
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
162
/
498
Borstkanker - Disseminatie onderzoek
Aanbeveling
Bij cT1-2N0M0 borstkanker is preoperatief disseminatieonderzoek niet geïndiceerd.
Bij cT3 en/of cN+ dient het aantal en de uitgebreidheid van positieve regionale lymfeklieren vastgelegd te
worden (bij voorkeur met FDG-PET/CT).
Onderbouwing
Conclusies
Bij patiënten met cT1-2N0M0 borstkanker heeft het standaard uitvoeren van pre-operatief disseminatie
onderzoek geen aanvullende waarde.
Niveau 3
 (C) van der Hoeven 1999, Simos 2015, Rusch 2016
FDG-PET/CT heeft een hoge sensitiviteit en specificiteit voor het vaststellen van locoregionale pathologische
lymfeklieren en is in staat te differentiëren tussen cN1 en cN2/3 tumor.
Niveau 2
 (B) Fuster 2008, Koolen 2012, Koolen 2013, Groheux 2013, Bernsdorf 2
012
 
Samenvatting literatuur
Er is geen plaats voor stadiërend onderzoek bij cT1-2N0M0 borstkanker [van der Hoeven 1999, Simos 2015,
Rusch 2016]. In geval van klinisch bewezen okselmetastasering dan wel een tumor ≥T3, is de kans op
synchrone afstandsmetastasering dermate verhoogd dat stadiëringsonderzoek geïndiceerd is [Samant 1999,
Norum 2000, Groheux 2013, Koolen 2013]. FDG-PET/CT heeft een hoge sensitiviteit en specificiteit voor het
vaststellen van locoregionale pathologische lymfeklieren en is in staat te differentiëren tussen cN1 en cN2/3
tumor. Bovendien is het middels PET/CT mogelijk in één onderzoek het hele lichaam te screenen op
metastasen, met een hogere sensitiviteit dan de klassieke modaliteiten (thorax, echo lever en skeletscan)
[Krammer 2015].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
163
/
498
Borstkanker - Borstsparende therapie (MST)
Aanbeveling
Borstsparende therapie (MST) dient aan de patiënt te worden aangeboden bij daarvoor in aanmerking
komende tumoren.
 
Bij MST dient gefractioneerde radiotherapie van de gehele borst al dan niet aangevuld met een boost (voor
de meeste patiënten), of bij laag risico van de partiële borst, een integraal onderdeel van de behandeling te
zijn.
 
Re-excisie is geïndiceerd bij meer dan focaal niet-vrije snijvlakken (van de invasieve en/of DCIS component).
 
Inzet van peroperatieve echografie en cavity shave bij meer dan focaal tumorpositieve snijvlakken kan de kans
op re-excisie verkleinen.
 
Bij MST dient de operatieholte gemarkeerd met clips en gesloten te worden.
 
De winst van een boost met radiotherapie op het tumorbed dient afgezet te worden tegen het negatieve
effect op de cosmetiek, vooral bij toenemende leeftijd en comorbiditeit. Voor nadere specificatie, zie
document boostindicaties LPRM
.
 
Het weglaten van borstbestraling bij MST kan met patiënt besproken worden indien er sprake is van extreem
laag risico borstkanker, bij voorkeur in studieverband.
 
Partiële borstbestraling (PBI) kan met patiënt besproken worden indien deze valt binnen de volgende criteria,
gebaseerd op de meest recente (ASTRO) richtlijnen (zie 
document werkgroep hypofractionering LPRM
):
50 jaar en ouder, unicentrische tumor, unifocaal, tumordiameter ≤20 mm, geen ILC, geen uitgebreide
DCIS, geen (lymf-)angioinvasie, marges ≥2 mm en pN0(i+), en
puur DCIS alleen indien screen-detected, graad 1-2, ≤2,5 cm, met ≥3 mm vrije marge. 
De werkgroep is van mening dat triple negatieve tumoren niet in aanmerking moeten komen voor partiële
borstbestraling.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
164
/
498
Niveau 1
De overlevingskans van borstsparende therapie bij Stadium l-ll (pT1-2N0-1M0) borstkanker is
ten minste vergelijkbaar met mastectomie.
 
A1        van Maaren 2016
 
Niveau 2
Het gebruik van peroperatieve echografie en cavity shave bij meer dan focaal niet-vrije
snijvlakken verkleint de kans op re-operatie.
 
B          Krekel 2013, Pam 2013, Chagpar 2015
 
Niveau 2
Een BRCA1/2 genmutatie is geen absolute contra-indicatie voor MST. Het risico op een
contralateraal recidief is licht verhoogd, maar beïnvloedt waarschijnlijk alleen het sterfterisico in
subgroepen.
 
B          Pierce 2010, Kirova 2010, Heemskerk-Gerritsen 2015
 
Niveau 1
Een boost naast radiotherapie van de gehele borst verbetert de lokale controle in alle
patiënten, maar geeft geen winst in de overleving.
 
Het absolute voordeel van een boost bij vrije snijvlakken neemt af met toenemende leeftijd.
 
A1        Bartelink 2015
 
Niveau 3
De aanwezigheid van meer dan focale niet-vrije snijvlakken is de belangrijkste risicofactor voor
het optreden van een locoregionaal recidief na MST. Dit geldt ook voor de DCIS component.
 
C          Borger 1994, Park 2000, Houssami 2014
 
Niveau 2
Partiële borstbestraling leidt vooralsnog tot goede resultaten in selecte patiëntengroepen met
a priori een laag risico voor lokaal recidief. 
 
B          Polgar 2010, Strnad 2016, Livi 2015, Rodriguez 2013, Coles 2017, Meattini 2020
Samenvatting literatuur
Onder borstsparende of mammasparende therapie (MST) wordt verstaan: een excisie van de tumor, al of niet
gecombineerd met een schildwachtklier-biopsie, in principe gevolgd door radiotherapie.
Doel van MST is het verkrijgen van een overleving vergelijkbaar met die na een mastectomie, met een
optimaal cosmetisch resultaat van de behandelde borst en een zo klein mogelijke kans op een locoregionaal
recidief. De medisch inhoudelijke afweging van de keuze tussen MST en een mastectomie behoort een
multidisciplinair proces te zijn. Indien er op medische gronden geen voorkeur bestaat voor een van beide
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
165
/
498
behandelingen dienen beide opties met de patiënt besproken te worden.
Bij relatief grotere tumoren kan neoadjuvante systemische therapie ingezet worden om een sparende ingreep
te kunnen verrichten met meer kans op vrije snijvlakken en acceptabele cosmetiek (zie module neoadjuvante
therapie). De waarde van oncoplastische sparende excisies staat beschreven in de 
richtlijn borstconstructie
[NVPC 2015].
Peroperatieve markering van het operatiegebied middels clips optimaliseert de radiotherapie planning. De
clips dienen in overleg met de radiotherapeut op een gestandaardiseerde manier geplaatst te worden in het
tumorbed, bijvoorbeeld volgens het UK protocol [Coles 2009] met 5 clips. Sluiting van de ontstane holte
voorkomt postoperatieve complicaties en late therapie gerelateerde complicaties [Mukesh 2012].
We maken onderscheid tussen focaal niet-vrije snijvlakken, waarvoor geen re-excisie vereist is, en meer dan
focaal niet-vrije snijvlakken, waarvoor een re-excisie is aangewezen (module pathologie). De re-excisie kan
door een herhaalde sparende ingreep, of door een mastectomie plaatsvinden. Absolute contra-indicatie voor
MST is het persisteren van meer dan focaal niet-vrije snijvlakken (inclusief DCIS) na adequate pogingen tot
lokale excisie [Borger 1994, Park 2000, Houssami 2014].
Volgens de gerandomiseerde Nederlandse COBALT studie blijkt peroperatieve echografie bij palpabele
tumoren de incidentie van een heringreep voor meer dan focaal niet-vrije snijvlakken te verkleinen van 28%
naar 11% [Krekel 2013]. Hierbij is het resectie volume onder echogeleide kleiner en het cosmetisch resultaat
beter [Haloua 2016]. Een review [Pan 2013] toont een meer dan halvering van de kans op meer dan focaal
niet-vrije snijvlakken bij peroperatief gebruik van de echografie en een 25-45% afname van het risico op meer
dan focaal niet-vrije snijvlakken bij peroperatieve echografie inzet voor niet palpabele laesies.
Een RCT vergeleek resectie van een extra peroperatieve marge, een ‘cavity shave’, met een standaard
resectie van de tumor. Een extra resectie van de marge halveerde de kans op een heringreep (10% vs. 21%)
[Chagpar 2015]. Echter in beide studies ligt het aantal meer dan focaal niet-vrije snijvlakken in de controlearm
ver boven het in Nederland geobserveerde gemiddelde (NBCA 2015: 4% meer dan focaal niet vrije marges
na MSO voor niet-neoadjuvant behandeld invasief carcinoom, en 19% bij DCIS, weliswaar zonder centrale PA
review). De winst van peroperatieve echografie en shave in de dagelijkse praktijk is mogelijk beperkter dan in
de RCT.
In Nederland blijkt MST veilig: het vijfjaars locoregionaal recidief percentage na MST in de Nederlandse
populatie is <3% [van der Heiden 2010]. De 10-jaars overleving van de cT1-2N0-1M0 MST groep behandeld
in 2000-2004 is minstens zo goed als na mastectomie. [van Maaren 2016].
Genmutatiedraagsters
Er is geen absolute contraïndicatie voor borstsparende therapie bij een BRCA1/2 genmutatie. Deze vrouwen
hebben drie keer grotere kans op een tweede contralaterale borstkanker en een iets verhoogde kans op een
ipsilateraal recidief/nieuwe ipsilaterale tumor (na >7-8 jaar: RR 1,51) [Pierce 2010, Kirova 2010, Valachis
2014].Een bilaterale mastectomie bij diagnose is voor bepaalde subgroepen mogelijk gunstig [Heemskerk-
Gerritsen BA 2015]. Zie de module 
Screening buiten het bevolkingsonderzoek
.
Radiotherapie 
Van oudsher is radiotherapie van de gehele borst een inherent onderdeel van MST, omdat weglaten hiervan
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
166
/
498
een toename van het aantal lokale recidieven geeft met een factor 3-4 [EBCGCT 2005]. In de oude studies
was het lokale recidief percentage zonder radiotherapie in de orde van 30-40%, en met radiotherapie rond
de 10% na 10 jaar. Met de huidige extreem lage recidief cijfers (<5% na 10 jaar) [Aalders 2016, Siesling 2016],
en met het toenemende inzicht in welke risicofactoren een rol spelen bij het lokale recidief [Aalders 2016,
Lioe 2015], is er een beweging ontstaan om de behandeling steeds beter te individualiseren, dat wil zeggen:
1. Selectiever zijn in het toepassen van de boost op het tumorbed
2. Bij laagrisico patiënten is partiële borst radiotherapie (PBI) standaard behandeling
3. Bij extreem laag risico patiënten wordt zelfs overwogen radiotherapie op de borst helemaal weg te laten
Ad 1: De rol van een boost op het tumorbed
 
De belangrijkste trial over dit onderwerp is de EORTC-studie 10882/22881 (boost-no boost). De analyse met
20 jaar follow-up heeft laten zien dat tumor terugkeer in de ipsilaterale borst 16,4% was zonder boost, en
12% met een 16 Gy boost [Bartelink 2015]. Hierbij werd gezien dat de absolute kans op tumor terugkeer in
de ipsilaterale borst, en daarmee ook de absolute winst van de radiotherapie groter werd met jongere
leeftijd. Een opvallende bevinding in deze studie was echter dat de vermindering van lokale tumorterugkeer
zich niet vertaalde in een overlevingswinst, zelfs niet na 20 jaar. Bij patiënten <40 jaar was de absolute winst
van de radiotherapie dermate hoog dat een boost op het tumorbed hier geïndiceerd is, mede gezien de
psychologische effecten van terugkeer van de tumor.
Boven de 40 jaar dienen bij het stellen van de indicatie van de boost andere risicofactoren meegewogen te
worden, zoals graad 3, lymfangioinvasie, HER2-positiviteit, triple negativiteit, al of niet toepassen van
adjuvante systemische therapie [Liu 2015, Aalders 2016]. Hierbij dient tevens meegewogen te worden dat
een boost de cosmetiek negatief beïnvloedt [Vrieling 2016]. In geval van (focaal) niet vrije snijvlakken wordt
een boost eveneens geadviseerd. Bij deze overwegingen dienen uitdrukkelijk ook voorkeur van de patiënt
betrokken te worden.
Ad 2: De rol van partiële borst radiotherapie (PBI)
 
Omdat 70-80% van de lokale recidieven optreedt ter plaatse van het originele tumorgebied, heeft dit geleid
tot de ontwikkeling van de partiële borst radiotherapie waarbij alleen het tumorgebied wordt bestraald en
niet de gehele borst. Vanuit de ESTRO [
www.estro.org
] en ASTRO [
www.astro.org
, Correa 2017] zijn
richtlijnen opgesteld voor wie partiële borst-radiotherapie veilig is (suitable group); Volgens de ESTRO
richtlijnen dit zijn de laagrisico patiënten voor lokaal recidief, zoals de oudere patiënten (>50 jaar), tumor ≤3
cm, pN0, vrije snijvlakken (≥2 mm), geen lobulair carcinoom, geen uitgebreid DCIS rond het invasieve ductaal
carcinoom. De meest recente ASTRO richtlijn is erg vergelijkbaar maar iets conservatiever voor invasieve
tumoren; de tumor grootte moet ≤2 cm zijn, en de tumor moet ER positief zijn. Daarentegen wordt in de
ASTRO richtlijn ook DCIS als ‘geschikt voor PBI’ beschouwd indien het een screen-detected graad 1-2 DCIS
betreft, ≤2,5 cm, met ≥3 mm vrije marge.
Er zijn tot nu toe 6 gerandomiseerde trials gepubliceerd die de lokale recidief kans vergeleken tussen PBI en
radiotherapie op de gehele borst 3 tot 10 jaar na radiotherapie: Hongaarse trial (n=258) [Polgar 2010], GEC-
ESTRO (n=1.184) [Strnad 2016], ELIOT-trial (n=1.305) [Veronesi 2014], Universiteit van Florence (n=520) [Livi
2015], Hospital Esperanza [Rodriguez 2013], IMPORT low, (n=680) [Coles 2017]. Met uitzondering van de
ELIOT-trial, vond geen enkele studie een significant verschil in lokale recidieven. In de ELIOT-trial werd na 5
jaar in 4,4 % van de patiënten die met PBI waren behandeld ipsilaterale tumor terugkeer gevonden, en
slechts in 0,4% bij de groep die radiotherapie op de gehele borst kreeg. Dit grote verschil werd waarschijnlijk
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
167
/
498
veroorzaakt door niet adequate selectie; indien de ASTRO en ESTRO consensus werd toegepast op de ELIOT
gegevens, was in de ‘geschikt bevonden groep’ de kans op ipsilaterale tumor terugkeer niet significant groter
dan na radiotherapie op de gehele borst [Leonardi 2013].
In de andere studies was de kans op tumor terugkeer in de ipsilaterale borst vrijwel altijd lager dan 0,5% per
jaar. De meeste studies lieten minimaal even goede tot betere cosmetiek zien na PBI. Echter een interim
analyse van de RAPID trial [Olivotto 2013] liet een significant slechtere cosmetische uitkomst zien na
uitwendige PBI met 10 x 3,85 Gy in 1 week, vergeleken met standaard radiotherapie op de hele borst. Sinds
2017 wordt PBI standaard toegepast bij laagrisico patiënten sinds de publicatie van de IMPORT-Low [Coles
2017]. Alle boven beschreven studies gebruikten verschillende inclusiecriteria, verschillende technieken, en
verschillende fractioneringsschema’s. Voor de actuele versie, zie 
document werkgroep hypofractionering
LPRM
.
Samengevat hebben multipele studies aangetoond dat bij goede selectie van laagrisico patiënten partiële
borstbestraling (PBI) resulteert in een zeer kleine kans op tumorterugkeer in de ipsilaterale borst. Of dit
echter ook altijd tot een betere cosmetische uitkomst leidt is onduidelijk; dit is waarschijnlijk afhankelijk van
de gebruikte techniek en het fractioneringsschema. Hierover kan nog geen eenduidige aanbeveling gegeven
worden.
Ad 3: Wanneer kan radiotherapie 
na MSO 
weggelaten worden?
Omdat de kans op locoregionaal recidief na MST leeftijdsafhankelijk is, is er in diverse studies gekeken naar
de noodzaak voor radiotherapie na een sparende ingreep bij met name oudere vrouwen [Fyles 2004, Hughes
2013, Poortmans 2017, Smith 2006]. In de meeste studies werd daarbij echter wel endocriene therapie
gegeven, hoewel deze endocriene therapie volgens deze richtlijn niet geïndiceerd zou zijn, gezien het lage
risico op afstandsmetastasen. In de BASO II trial werden 1.135 patiënten gerandomiseerd na excisie van de
tumor, tussen 1) geen aanvullende therapie; 2) radiotherapie van de borst; 3) endocriene therapie, of 4)
radiotherapie en endocriene therapie [Blamey 2013]. De borstkanker specifieke overleving na 10 jaar was
hoog: 96%. Wel werd een hoog lokaal recidief percentage gezien bij groep1: 2,2% per jaar zonder
aanvullende radiotherapie; in groep 2 en 3 werd een recidief percentage gezien van 0,8% per jaar, en in
groep 4 werd na radiotherapie en endocriene therapie het laagste recidief percentage gezien van 0,2% per
jaar. Welke behandeling tot de beste kwaliteit van leven leidt, is onderwerp van lopende en nog te starten
studies. 
In het algemeen kan gesteld worden dat de indicatie voor totale borstbestraling bij patiënten met een
extreem laag risico borstkanker (>70 jaar, pT1a-b, Graad 1-2, pN0, ER positief, HER2 negatief, vrije
snijvlakken) gesteld moet worden met nadrukkelijke betrekken van patiënten voorkeuren, en rekening
houdend met de comorbiditeit en levensverwachting.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
168
/
498
Referenties
1
 - Borger J, Kemperman H, Hart A, Peterse H, van Dongen J, Bartelink H. Risk factors in breast-conservation therapy. J Clin
Oncol. 1994 Apr;12(4):653-60. doi: 10.1200/JCO.1994.12.4.653. PMID: 8151313.
2
 - Chagpar AB, Killelea BK, Tsangaris TN, Butler M, Stavris K, Li F, Yao X, Bossuyt V, Harigopal M, Lannin DR, Pusztai L,
Horowitz NR. A Randomized, Controlled Trial of Cavity Shave Margins in Breast Cancer. N Engl J Med. 2015 Aug 6;373(6):503-
10. doi: 10.1056/NEJMoa1504473. Epub 2015 May 30. PMID: 26028131; PMCID: PMC5584380.
3
 - Coles CE, Wilson CB, Cumming J, Benson JR, Forouhi P, Wilkinson JS, Jena R, Wishart GC. Titanium clip placement to
allow accurate tumour bed localisation following breast conserving surgery: audit on behalf of the IMPORT Trial Management
Group. Eur J Surg Oncol. 2009 Jun;35(6):578-82. doi: 10.1016/j.ejso.2008.09.005. Epub 2008 Oct 19. PMID: 18938055.
4
 - Coles CE, Griffin CL, Kirby AM, Titley J, Agrawal RK, Alhasso A, Bhattacharya IS, Brunt AM, Ciurlionis L, Chan C, Donovan
EM, Emson MA, Harnett AN, Haviland JS, Hopwood P, Jefford ML, Kaggwa R, Sawyer EJ, Syndikus I, Tsang YM, Wheatley DA,
Wilcox M, Yarnold JR, Bliss JM; IMPORT Trialists. Partial-breast radiotherapy after breast conservation surgery for patients with
early breast cancer (UK IMPORT LOW trial): 5-year results from a multicentre, randomised, controlled, phase 3, non-inferiority
trial. Lancet. 2017 Sep 9;390(10099):1048-1060. doi: 10.1016/S0140-6736(17)31145-5. Epub 2017 Aug 2. PMID: 28779963;
PMCID: PMC5594247.
5
 - Haloua MH, Volders JH, Krekel NM, Lopes Cardozo AM, de Roos WK, de Widt-Levert LM, van der Veen H, Rijna H, Bergers
E, Jó
ź
wiak K, Meijer S, van den Tol P. Intraoperative Ultrasound Guidance in Breast-Conserving Surgery Improves Cosmetic
Outcomes and Patient Satisfaction: Results of a Multicenter Randomized Controlled Trial (COBALT). Ann Surg Oncol. 2016
Jan;23(1):30-7. doi: 10.1245/s10434-015-4906-4. PMID: 26486999; PMCID: PMC4695494.
6
 - Houssami N, Turner R, Macaskill P, Turnbull LW, McCready DR, Tuttle TM, Vapiwala N, Solin LJ. An individual person data
meta-analysis of preoperative magnetic resonance imaging and breast cancer recurrence. J Clin Oncol. 2014 Feb 10;32(5):392-
401. doi: 10.1200/JCO.2013.52.7515. Epub 2014 Jan 6. PMID: 24395846.
7
 - Krekel NM, Haloua MH, Lopes Cardozo AM, de Wit RH, Bosch AM, de Widt-Levert LM, Muller S, van der Veen H, Bergers
E, de Lange de Klerk ES, Meijer S, van den Tol MP. Intraoperative ultrasound guidance for palpable breast cancer excision
(COBALT trial): a multicentre, randomised controlled trial. Lancet Oncol. 2013 Jan;14(1):48-54. doi: 10.1016/S1470-
2045(12)70527-2. Epub 2012 Dec 4. PMID: 23218662.
8
 - Mukesh M, Harris E, Jena R, Evans P, Coles C. Relationship between irradiated breast volume and late normal tissue
complications: a systematic review. Radiother Oncol. 2012 Jul;104(1):1-10. doi: 10.1016/j.radonc.2012.04.025. Epub 2012 Jun
8. PMID: 22682540.
9
 - Pan H, Wu N, Ding H, Ding Q, Dai J, Ling L, Chen L, Zha X, Liu X, Zhou W, Wang S. Intraoperative ultrasound guidance is
associated with clear lumpectomy margins for breast cancer: a systematic review and meta-analysis. PLoS One. 2013 Sep
20;8(9):e74028. doi: 10.1371/journal.pone.0074028. PMID: 24073200; PMCID: PMC3779206.
1
0 - Park CC, Mitsumori M, Nixon A, Recht A, Connolly J, Gelman R, Silver B, Hetelekidis S, Abner A, Harris JR, Schnitt SJ.
Outcome at 8 years after breast-conserving surgery and radiation therapy for invasive breast cancer: influence of margin status
and systemic therapy on local recurrence. J Clin Oncol. 2000 Apr;18(8):1668-75. doi: 10.1200/JCO.2000.18.8.1668. PMID:
10764427.
1
1 - Meattini I, Marrazzo L, Saieva C, Desideri I, Scotti V, Simontacchi G, Bonomo P, Greto D, Mangoni M, Scoccianti S, Lucidi
S, Paoletti L, Fambrini M, Bernini M, Sanchez L, Orzalesi L, Nori J, Bianchi S, Pallotta S, Livi L. Accelerated Partial-Breast
Irradiation Compared With Whole-Breast Irradiation for Early Breast Cancer: Long-Term Results of the Randomized Phase III
APBI-IMRT-Florence Trial. J Clin Oncol. 2020 Dec 10;38(35):4175-4183. doi: 10.1200/JCO.20.00650. Epub 2020 Aug 24. PMID:
32840419.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
169
/
498
Borstkanker - Mastectomie
Aanbeveling
Overweeg om 
seroom
 te voorkomen of verminderen:
de wondholte na mastectomie te sluiten, of
vlak voor het verwijderen van de drain 80 mg methylprednisolon in de wondholte achter te laten
Indicaties voor postoperatieve radiotherapie van de thoraxwand:
 (meer dan) focaal niet vrije snijvlakken
cT4, pT4 borstkanker
pT3N1 borstkanker
≥ pN2 borstkanker
Postoperatieve radiotherapie van de thoraxwand kan worden overwogen bij:
pT1-2pN1 borstkanker in combinatie met minimaal één van de volgende risicofactoren: graad 3, (lymf-)
angioinvasie, triple negativiteit, leeftijd ≤40 jaar, tumor >3cm.
pT3N0 borstkanker in combinatie met minimaal één van de volgende risicofactoren: graad 3, (lymf-)
angioinvasie, triple negativiteit, leeftijd ≤40 jaar.
In geval van pT1-2N0 borstkanker bij tenminste 3 van bovengenoemde risicofactoren.
 Er is geen indicatie voor radiotherapie van de thoraxwand bij:
pT1-2N0 borstkanker zonder bovengenoemde risicofactoren.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Ook na mastectomie voor ≥pN2, pT3N1, of cT4 borstkanker, bestaat bij vrije snijvlakken en
systemische therapie een verhoogde kans op een locoregionaal recidief.
 
A2        Ragaz 2005, Overgaard 1997, Overgaard 1999
C          Recht 1999, Recht 2001, Jager 1999, Katz 2001
 
Niveau 1
Na mastectomie vermindert locoregionale radiotherapie de kans op een locoregionaal recidief
met twee derde en leidt tot een verbeterde overlevingskans.
 
A1        EBCTCG 2014 Whelan 2000
A2        Ragaz 2005, Overgaard 1997, Overgaard 1999
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
170
/
498
 
Niveau 1
Na mastectomie verbetert locoregionale radiotherapie de locoregionale controle en overall
survival bij 1-3 positieve klieren.
 
A2        Ragaz 2005, Overgaard 1997, Overgaard 1999
B          Overgaard 2007
 
Niveau 3
Een combinatie van diverse voorspellers voor locoregionaal recidief (≤ 40 jaar, N+ status, (lymf-
)angioinvasie) geeft een verhoging van het risico op locoregionaal recidief.
 
C          Wallgren 2003, Voogd 2005, Jagsi 2005
Samenvatting literatuur
In geval van voorkeur van de patiënt of indien MST gecontraïndiceerd wordt geacht, is mastectomie inclusief
adequate okselstadiëring de aangewezen behandeling. In de Nederlandse populatie wordt na 5 jaar na
mastectomie 3% lokale recidieven gezien [van der Heiden 2010].
Mastectomie gaat gepaard met een 50-80% kans op het ontwikkelen van een postoperatief seroom, wat vaak
resulteert in frequent polibezoek, puncties en infectie. Twee retrospectieve studies tonen een afname van de
seroom incidentie aan van 75% naar 15-22% door het zorgvuldig sluiten van de hele wondholte, de ‘quilting’
techniek [ten Wolde 2014, Ouldamer 2015]. De waarde van deze techniek wordt in gerandomiseerd
onderzoek verder onderzocht [Ouldamer 2016]. Als alternatieve strategie om seroom te voorkomen of
verminderen kan ook vlak voor het verwijderen van de drain 80 mg methylprednisolon in de
mastectomieholte worden achtergelaten [Qvamme 2015]. In elke individuele situatie dient voorafgaand aan
mastectomie een reconstructie ten minste overwogen en met de patiënt besproken te worden (zie 
richtlijn
borstreconstructie
 2015).
Radiotherapie van de thoraxwand
Postoperatieve radiotherapie vermindert de kans op een locoregionaal recidief met een factor 3 à 4 [EBCTCG
2000, 2014]. Bij patiënten met positieve klieren, werd in de EBCTCG-analyse ook een betere borstkanker
specifieke overleving gevonden bij patiënten die post-mastectomie radiotherapie kregen. Uit de EBCTCG
data en andere studies [Darby 2005, EBCTCG 2005, Hooning 2006, Hooning 2007, Taylor 2006, Taylor 2007]
is echter gebleken dat radiotherapie uit vroegere tijden een oversterfte gaf door cardiale morbiditeit. Dit
geldt met name bij linkszijdige tumoren en parasternale bestraling. Het is de verwachting, dat met de huidige
technieken (onder andere Deep Inspiration Breath Hold techniek) waarbij het hart maximaal gespaard kan
worden het relatieve effect van radiotherapie op de overleving hoger is. Daar staat tegenover dat de absolute
recidief kans zonder radiotherapie met de huidige systemische therapie veel lager is dan in de studies van de
EBCTCG analyses.
De indicatie voor radiotherapie van de thoraxwand hangt af van een aantal patiënt-, tumor- en
behandelingsgerelateerde factoren. Op grond van het geschatte risico op een lokaal recidief zonder
radiotherapie, in combinatie met de geschatte levensverwachting van de patiënt onafhankelijk van de
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
171
/
498
borstkanker en de verwachtte effectiviteit van de eventueel toe te dienen systeemtherapie, kan een schatting
gemaakt worden van het verwachte voordeel van radiotherapie van de thoraxwand. Daarin kunnen 3
risicogroepen onderscheiden worden:
1
. 
Hoog risicogroep, met een lokale recidief kans zonder radiotherapie van >15-20%. Dit betreft patiënten
met ≥ pN2, pT3N1, en patiënten met cT4 tumoren [Recht 1999], en patiënten bij wie de snijvlakken
focaal of meer dan focaal niet-vrij zijn, waarbij er geen ruimte is voor een re-excisie.
2
. 
Intermediair risicogroep, met een lokale recidief kans van 5-15%. Deze groep bestaat uit patiënten met
een pT3N0 of een pT1-2N1 tumor, of met een pT1-2N0 tumor met risicofactoren.
3
. 
Laag risicogroep patiënten met een pT1-2N0 tumor, zonder risicofactoren.
Als risicofactoren kunnen gezien worden: Graad 3, (lymf-)angioinvasie, triple negativiteit, leeftijd ≤40 jaar
[Metzger-Filho 2013, Nguyen 2008, Aalders 2016, McGhan 2012, Livi 2006, Yates 2012].
De hoog risicogroep heeft een indicatie voor thoraxwand bestraling, de laag risicogroep niet. Bij de groep
met een intermediair risico is de indicatie voor thoraxwand bestraling onduidelijk, met name door het
onzekere absolute effect op de overleving (zie ook regionale bestraling). De SUPREMO trial moet hier
duidelijkheid over gaan verschaffen, echter de data zijn nog niet rijp voor analyse. Daarom dienen overige
risicofactoren en comorbiditeit meegewogen te worden bij het stellen van de indicatie voor thoraxwand
bestraling bij deze groep met intermediair risico. Eveneens dienen hier nadrukkelijk de voorkeuren van de
patiënt meegewogen te worden. Hierbij kan de bijvoorbeeld de wens tot reconstructie een rol spelen.
Voor de indicatie van regionale klierbestraling zie module 
regionale behandeling
.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
172
/
498
Regionaal: SWK/OKD
Aanbeveling
Sterke aanbevelingen
Bij cT1-2N0 borstkanker is een schildwachtklier (SWK) biopsie geïndiceerd ten behoeve van
lymfeklierstadiëring.
In geval van een cT1-2cN0 borstkanker en een negatieve (oksel) SWK of alleen geïsoleerde tumorcellen in de
SWK (pN0(i+)(sn)) is aanvullende regionale therapie (OKD of radiotherapie) niet geïndiceerd.
Bij micrometastase(n) in de SWK (pN1(mi)(sn)) is in geval van radiotherapie van de hele borst bij
borstsparende behandeling en adjuvante systemische behandeling, aanvullende regionale therapie (OKD of
radiotherapie) niet geïndiceerd.
Periclaviculaire radiotherapie (in combinatie met thoraxwand/borst) is geïndiceerd in geval van pN2 tumoren.
Parasternale radiotherapie is geïndiceerd in geval van evidente (door pathologie of beeldvorming bevestigde)
macrometastasering in de parasternale klierketen
 
Zwakke aanbevelingen
Bij cT3N0 borstkanker en multifocaliteit is SWK-biopsie geïndiceerd ten behoeve van lymfeklierstadiëring; in
geval van een negatieve oksel SWK of pN0(i+)(sn) is aanvullende regionale therapie (OKD of radiotherapie)
niet geïndiceerd.
Overweeg bij cT1-2 en macrometastase(n) in de SWK (pN1(sn)) na borstsparende therapie, aanvullende
regionale behandeling (OKD of radiotherapie, in onderling overleg met de patiënt); overweeg in geval van <3
macrometastasen dan bij voorkeur radiotherapie van de oksel met of zonder meebestralen periclaviculaire
klieren in plaats van een OKD.
Parasternale radiotherapie kan overwogen worden bij patiënten met een tumor positieve oksel in combinatie
met of een mediaal of centraal gelegen tumor, of met aangetoonde parasternale drainage.
Expert opinion
 
Bij cT1-2 en macrometastase(n) in de SWK (pN1(sn)) is in geval van mastectomie zonder radiotherapie van de
thoraxwand, aanvullende regionale behandeling (OKD of radiotherapie) geïndiceerd.
Bij micrometastase(n) in de SWK, pN1(mi)(sn), in geval van mastectomie, radiotherapie thoraxwand en
adjuvante systemische therapie dient regionale behandeling achterwege te blijven, naar analogie van de
situatie bij borstsparende behandeling. In het geval dat er geen radiotherapie thoraxwand en/of geen
systemische behandeling gegeven wordt, kan eveneens overwogen worden geen aanvullende regionale
therapie (OKD of radiotherapie) te geven. Overweeg okselbehandeling (radiotherapie van de oksel level 1 en
2, of OKD) in geval van aanwezigheid van risicofactoren voor het hebben van meer positieve klieren.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
173
/
498
In geval van laag risico op okselklierrecidief, kan overwogen worden de pN1(sn) oksel niet te behandelen
(Guiliano). Er is geen duidelijk gedefinieerde pN1(sn) subgroep welke geen okselbehandeling behoeft.
Regionale behandeling (OKD of radiotherapie) verdient vooralsnog de voorkeur.
Indien gekozen wordt voor regionale bestraling, overweeg dan om bij intermediate risico de bestraling te
beperken tot level 1 en 2, en bij hoog risico de behandeling van level 1 en 2 uit te breiden met de
periclaviculaire klieren, conform de AMAROS trial. Voor de indeling intermediate/hoog risico op een
regionaal reicdief, kunnen nomogrammen behulpzaam zijn om de kans op tumor houdende axillaire non-
sentinel nodes in te schatten, zodra deze gevalideerd zijn voor de Nederlandse situatie. Als intermediate
risico kunnen beschouwd worden beperkte betrokkenheid van de SWK (≤2 macrometastasen) én in
afwezigheid van risicofactoren zoals graad 3, lymf en/of angio-invasieve groei, tumorgrootte >3 cm, leeftijd
<40 jaar, triple negativiteit, én in aanwezigheid van adjuvante systemische therapie; als hoog risico zou
beschouwd kunnen worden uitgebreidere aantasting van de SWK’s (>2 macrometastasen), of indien er
risicofactoren aanwezig zijn in combinatie met een macrometastase, of indien er geen adjuvante systemische
therapie wordt gegeven. Deze overwegingen kunnen op lokaal niveau individueel ingevuld worden..
Gezien de beperkte evidence voor het wegen van risicofactoren, is er geen strikt schema opgenomen.
Gedeelde besluitvorming over de inzet en aard van behandeling van de oksel met een goed geïnformeerde
patiënt heeft derhalve in de pN1(mi)(sn) en pN1(sn) situatie een toegevoegde waarde.
pN1 na OKD: geen indicatie voor radiotherapie van de oksel level 1 en 2; radiotherapie van de periclaviculaire
klieren kan overwogen worden
In geval van cT1-4, cN0, met een mediale/centrale ligging kan bij aangetoonde parasternale drainage en/of
aanwezigheid van andere risicofactoren, kan parasternale radiotherapie overwogen worden.
Samengevatte aanbevelingen voor cT1-2N0 met een positieve SWK
SA = Sterke aanbeveling; ZA = Zwakke aanbeveling; EO = Expert Opinion
Overwegingen
Indien het radiocolloïd intra- of peritumoraal wordt geïnjecteerd, wordt in bijna 20% van de gevallen
scintigrafisch parasternale afvloed gevonden [Heuts 2008, Hindie 2013]. Gezien het ontbreken van harde
evidence ten behoeve van de therapeutische consequenties (zie verder, parasternale bestraling) kan geen
duidelijk advies gegeven worden voor intratumorale danwel peri-areolaire injectie. Voor het routinematig
biopteren van een parasternale SWK wordt in de literatuur geen eenduidig advies gegeven [Rutgers 2004;
Fabry 2004; van der Ent 2001; Lyman 2005; Wouters 2007]. In individuele gevallen kan worden besloten tot
biopsie van deze schildwachtklieren. Indien metastasen worden aangetoond, heeft dit gegeven in multivariaat
analyse geen effect op overleving [van Dalen 2015] Aantasting van parasternale klieren bij een pN0 oksel is
prognostisch ongunstiger dan helemaal geen klieraantasting. Bij parasternale klieraantasting wordt
parasternale radiotherapie en het geven van adjuvante systemische therapie geadviseerd.
Onderbouwing
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
174
/
498
 
Na borstsparende behandeling, of mastectomie
met
 radiotherapie thoraxwand 
Na mastectomie 
zonder
 radiotherapie
thoraxwand
pN0(i+) 
Geen aanvullende regionale behandeling (SA)
pN1mi(sn) 
Geen aanvullende regionale behandeling, in
aanwezigheid van adjuvante systemische therapie
(ZA in geval van borstsparende therapie; EO in
geval van mastectomie);
In afwezigheid van adjuvante systemische
therapie kan eveneens overwogen worden
aanvullende regionale behandeling achterwege
te laten (EO);
Bij intermediair of hoog risico op een regionaal
recidief overweeg radiotherapie level 1 en 2
(EO).
Overweeg aanvullende regionale
behandeling achterwege te laten in
aanwezigheid van adjuvante systemische
therapie (EO);
In afwezigheid van adjuvante systemische
therapie kan eveneens overwogen worden
aanvullende regionale behandeling
achterwege te laten (EO);
Bij intermediair of hoog risico op een
regionaal recidief overweeg radiotherapie
level 1 en 2 (EO).
pN1(sn) 
Er is een ongedefinieerde groep die
waarschijnlijk geen aanvullende regionale
behandeling nodig heeft. Vooralsnog heeft
regionale behandeling (OKD of radiotherapie) de
voorkeur. 
Uitgebreidheid van okselbehandeling (OKD vs.
radiotherapie level 1 en 2 vs. level 1 t/m 4) is
afhankelijk van het ingeschatte recidief risico (EO)
Aanvullende regionale behandeling (OKD of
radiotherapie) (EO) is geïndiceerd.
Conclusies
Niveau 2
Bij cT1-2N0 borstkanker kan de okselklierstatus door middel van een SWK-biopsie met een
betrouwbaarheid van ten minste 95% worden vastgesteld.
 
B          de Kanter 2006, Heuts 2007, Torrenga 2004, Kuijt 2007, Straver 2010
Samenvatting literatuur
Regionale behandeling bij borstkanker heeft als doel een optimale regionale tumorcontrole. Daarnaast kan
dit bij sommige patiënten resulteren in een verbeterde overleving [Whelan 2015, Poortmans 2015, EBCTCG
2014] en bijdragen tot het verkrijgen van prognostische informatie.
De okselklierdissectie (OKD)
 
De okselklierdissectie wordt in het algemeen gereserveerd voor de behandeling van de cN+ oksel die niet
neoadjuvant behandeld wordt. Bij een recidief in oksellevel 1-3 heeft de OKD een rol (zie module recidief).
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
175
/
498
Een OKD geeft aanzienlijke morbiditeit, waarbij pijn, dysesthesie, functiebeperking van het schoudergewricht
en lymfoedeem van de arm de ernstigste vormen van morbiditeit zijn. Een OKD bij cN1 resulteert in een
recidiefpercentage van minder dan 0,5% na 5 jaar [Donker 2014].
De schildwachtklier-biopsie (SWK)
De SWK-biopsie is de methode van voorkeur voor de identificatie van lymfekliermetastasen bij patiënten met
klinisch en echografisch onverdachte oksellymfeklieren [Krag 2010]. De verschillende onderzoeken tonen aan
dat met de nodige ervaring in meer dan 95% van de patiënten een SWK gevonden kan worden en dat deze
de aan- of afwezigheid van okselkliermetastasen bij 95% (84-100%) betrouwbaar voorspelt [Sandrucci 1999,
Konstantiniuk 2007, Straver 2010]. De SWK-biopsie bij T1cN0-tumoren is een veilig alternatief voor een OKD
[Veronesi 2006, Krag 2010]. Dit wordt bevestigd in diverse niet-gerandomiseerde Nederlandse onderzoeken
waarin ook T2-tumoren waren geïncludeerd (1.467 patiënten, mediane follow-up 30-65 maanden) [de Kanter
2006, Heuts 2007, Torrenga 2004, Kuijt 2007]. De beste resultaten worden verkregen als er gebruik wordt
gemaakt van de combinatie van preoperatieve lymfoscintigrafie met radiocolloïd, en peroperatieve injectie
met Patent Blue. 
De SWK-biopsie is geïndiceerd voor patiënten met cT1-2N0M0 borstkanker. De SWK-biopsie geeft in
tegenstelling tot de OKD aanzienlijk minder functiebeperking van het bewegingsapparaat [Cairns 1999,
Chetty 2000, Veronesi 2003, Fleissig 2006, Ashikaga 2010].
Indien de SWK-biopsie niet succesvol is, kan voor een wait-and-see beleid worden gekozen, indien de kans
op lymfekliermetastasen minder dan 5% is (DCIS, micro-invasie). Dit percentage is gebaseerd op de
geaccepteerde fout negativiteit van de SWK. In andere gevallen kan afhankelijk van het risico op
lymfekliermetastasen een afwachtend beleid (OKD of radiotherapie van de oksel) overwogen worden.
Multifocale/multicentrische tumoren en cT3 tumoren
Het dilemma aangaande de SWK hierbij wordt gevormd door onduidelijkheid ten aanzien van de
lymfedrainage vanuit de tumor. In sommige studies wordt bepleit dat iedere tumor zijn eigen
lymfdrainagepatroon heeft waardoor het bepalen van de injectieplaats van de radioactieve stof moeilijk wordt
[Estourgie 2004] met het gevolg dat schildwachtklieren gemist kunnen worden en het percentage
foutnegatieven toeneemt [Ozmen 2002, Tousimis 2003, Veronesi 1999]. Om deze reden wordt bepleit
terughoudend te zijn bij het uitvoeren van een SWK-biopsie bij multicentriciteit [Schule 2007]. Knauer (2006)
bepleit echter dat het lymfdrainagepatroon van de gehele borst uniform is en dat de radioactieve stof op vele
plaatsen in de borst geïnjecteerd kan worden en dat multifocaliteit/multicentriciteit geen contra-indicatie is
voor het verrichten van een SWK-biopsie. 
Spillane (2011) concludeert dat de negatief voorspellende waarde van een SWK-biopsie bij grote en
multifocale/multicentrische tumoren onzeker is, met name door het ontbreken van gerandomiseerde studies
bij deze groepen en vanwege de heterogene resultaten van niet gerandomiseerd onderzoek. Men kan
derhalve niet stellen dat een SWK-biopsie bij multifocale/multicentrische tumoren bij voorbaat
gecontraïndiceerd is. Wel moet men zich realiseren dat bij multicentriciteit en multifocaliteit er a priori al een
grotere kans op lymfekliermetastasering bestaat. 
Dit zelfde kan gezegd worden over cT3 tumoren; er zijn geen data die de negatief voorspellende waarde van
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
176
/
498
de SWK specifiek in deze groep hebben uitgezocht; men kan echter niet stellen dat de SWK-biopsie in deze
gevallen bij voorbaat gecontraïndiceerd is, maar de a priori kans op lymfekliermetastasering is uiteraard wel
groter.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
177
/
498
Borstkanker - Regionaal: beleid bij positieve SWK
Aanbeveling
Sterke aanbevelingen
Bij cT1-2N0 borstkanker is een schildwachtklier (SWK) biopsie geïndiceerd ten behoeve van
lymfeklierstadiëring.
In geval van een cT1-2cN0 borstkanker en een negatieve (oksel) SWK of alleen geïsoleerde tumorcellen in de
SWK (pN0(i+)(sn)) is aanvullende regionale therapie (OKD of radiotherapie) niet geïndiceerd.
Bij micrometastase(n) in de SWK (pN1(mi)(sn)) is in geval van radiotherapie van de hele borst bij
borstsparende behandeling en adjuvante systemische behandeling, aanvullende regionale therapie (OKD of
radiotherapie) niet geïndiceerd.
Periclaviculaire radiotherapie (in combinatie met thoraxwand/borst) is geïndiceerd in geval van pN2 tumoren.
Parasternale radiotherapie is geïndiceerd in geval van evidente (door pathologie of beeldvorming bevestigde)
macrometastasering in de parasternale klierketen
 
Zwakke aanbevelingen
Bij cT3N0 borstkanker en multifocaliteit is SWK-biopsie geïndiceerd ten behoeve van lymfeklierstadiëring; in
geval van een negatieve oksel SWK of pN0(i+)(sn) is aanvullende regionale therapie (OKD of radiotherapie)
niet geïndiceerd.
Overweeg bij cT1-2 en macrometastase(n) in de SWK (pN1(sn)) na borstsparende therapie, aanvullende
regionale behandeling (OKD of radiotherapie, in onderling overleg met de patiënt); overweeg in geval van <3
macrometastasen dan bij voorkeur radiotherapie van de oksel met of zonder meebestralen periclaviculaire
klieren in plaats van een OKD.
Parasternale radiotherapie kan overwogen worden bij patiënten met een tumor positieve oksel in combinatie
met of een mediaal of centraal gelegen tumor, of met aangetoonde parasternale drainage.
Expert opinion
 
Bij cT1-2 en macrometastase(n) in de SWK (pN1(sn)) is in geval van mastectomie zonder radiotherapie van de
thoraxwand, aanvullende regionale behandeling (OKD of radiotherapie) geïndiceerd.
Bij micrometastase(n) in de SWK, pN1(mi)(sn), in geval van mastectomie, radiotherapie thoraxwand en
adjuvante systemische therapie dient regionale behandeling achterwege te blijven, naar analogie van de
situatie bij borstsparende behandeling. In het geval dat er geen radiotherapie thoraxwand en/of geen
systemische behandeling gegeven wordt, kan eveneens overwogen worden geen aanvullende regionale
therapie (OKD of radiotherapie) te geven. Overweeg okselbehandeling (radiotherapie van de oksel level 1 en
2, of OKD) in geval van aanwezigheid van risicofactoren voor het hebben van meer positieve klieren.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
178
/
498
In geval van laag risico op okselklierrecidief, kan overwogen worden de pN1(sn) oksel niet te behandelen
(Guiliano). Er is geen duidelijk gedefinieerde pN1(sn) subgroep welke geen okselbehandeling behoeft.
Regionale behandeling (OKD of radiotherapie) verdient vooralsnog de voorkeur.
Indien gekozen wordt voor regionale bestraling, overweeg dan om bij intermediate risico de bestraling te
beperken tot level 1 en 2, en bij hoog risico de behandeling van level 1 en 2 uit te breiden met de
periclaviculaire klieren, conform de AMAROS trial. Voor de indeling intermediate/hoog risico op een
regionaal reicdief, kunnen nomogrammen behulpzaam zijn om de kans op tumor houdende axillaire non-
sentinel nodes in te schatten, zodra deze gevalideerd zijn voor de Nederlandse situatie. Als intermediate
risico kunnen beschouwd worden beperkte betrokkenheid van de SWK (≤2 macrometastasen) én in
afwezigheid van risicofactoren zoals graad 3, lymf en/of angio-invasieve groei, tumorgrootte >3 cm, leeftijd
<40 jaar, triple negativiteit, én in aanwezigheid van adjuvante systemische therapie; als hoog risico zou
beschouwd kunnen worden uitgebreidere aantasting van de SWK’s (>2 macrometastasen), of indien er
risicofactoren aanwezig zijn in combinatie met een macrometastase, of indien er geen adjuvante systemische
therapie wordt gegeven. Deze overwegingen kunnen op lokaal niveau individueel ingevuld worden..
Gezien de beperkte evidence voor het wegen van risicofactoren, is er geen strikt schema opgenomen.
Gedeelde besluitvorming over de inzet en aard van behandeling van de oksel met een goed geïnformeerde
patiënt heeft derhalve in de pN1(mi)(sn) en pN1(sn) situatie een toegevoegde waarde.
pN1 na OKD: geen indicatie voor radiotherapie van de oksel level 1 en 2; radiotherapie van de periclaviculaire
klieren kan overwogen worden
In geval van cT1-4, cN0, met een mediale/centrale ligging kan bij aangetoonde parasternale drainage en/of
aanwezigheid van andere risicofactoren, kan parasternale radiotherapie overwogen worden.
Samengevatte aanbevelingen voor cT1-2N0 met een positieve SWK
SA = Sterke aanbeveling; ZA = Zwakke aanbeveling; EO = Expert Opinion
Overwegingen
pN1(mi)(sn)
Patiënten met (een) micrometastase(n) in de SWK hebben een risico van ongeveer 20% op niet-SWK
betrokkenheid, afhankelijk van de primaire tumorkenmerken. De recidiefkans hangt mede af van het
toepassen van radiotherapie van de borst of thoraxwand, en adjuvante systemische therapie. In geval van
adjuvante systemische therapie en radiotherapie van de borst of thoraxwand dient de oksel niet aanvullend
behandeld te worden [Galimberti 2013, Sola 2013]. 
Uit een ruim aanbod van retrospectieve literatuur komt naar voren dat vooral lymf- en/of angioinvasie, Bloom
Richardson gradering (G3 vs. G1-2), afmeting van de primaire tumor (<> 3 cm), leeftijd(<> 40 jaar), en triple
negativiteit invloed hebben op de kans op een regionaal klierrecidief [Nottegar 2016, Metzger-Filho 2013,
Nguyen 2008, Aalders 2016, McGhan 2012, Livi 2006, Yates 2012]. Een combinatie van deze factoren kan
meegewogen worden om te bepalen of in een individuele situatie behandeling van de oksel wordt
voorgesteld bij pN1(mi)(sn). Subgroep analyses door Donker en Guiliano identificeerden geen risicofactoren
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
179
/
498
 
Na borstsparende behandeling, of mastectomie
met
 radiotherapie thoraxwand 
Na mastectomie 
zonder
 radiotherapie
thoraxwand
pN0(i+) 
Geen aanvullende regionale behandeling (SA)
pN1mi(sn) 
Geen aanvullende regionale behandeling, in
aanwezigheid van adjuvante systemische therapie
(ZA in geval van borstsparende therapie; EO in
geval van mastectomie);
In afwezigheid van adjuvante systemische
therapie kan eveneens overwogen worden
aanvullende regionale behandeling achterwege
te laten (EO);
Bij intermediair of hoog risico op een regionaal
recidief overweeg radiotherapie level 1 en 2
(EO).
Overweeg aanvullende regionale
behandeling achterwege te laten in
aanwezigheid van adjuvante systemische
therapie (EO);
In afwezigheid van adjuvante systemische
therapie kan eveneens overwogen worden
aanvullende regionale behandeling
achterwege te laten (EO);
Bij intermediair of hoog risico op een
regionaal recidief overweeg radiotherapie
level 1 en 2 (EO).
pN1(sn) 
Er is een ongedefinieerde groep die
waarschijnlijk geen aanvullende regionale
behandeling nodig heeft. Vooralsnog heeft
regionale behandeling (OKD of radiotherapie) de
voorkeur. 
Uitgebreidheid van okselbehandeling (OKD vs.
radiotherapie level 1 en 2 vs. level 1 t/m 4) is
afhankelijk van het ingeschatte recidief risico (EO)
Aanvullende regionale behandeling (OKD of
radiotherapie) (EO) is geïndiceerd.
voor DFS.
pN1(sn)
Er zijn geen studies voorhanden die het effect van radiotherapie van de oksel (level 1 en 2) versus oksel met
periclaviculaire klieren (level 1 t/m 4) evalueerden. Met enige voorzichtigheid kunnen we uit de AMAROS trial
aannemen dat radiotherapie van de oksel met periclaviculaire klieren waarschijnlijk even veilig is als een OKD.
Indien er een indicatie is voor regionale behandeling kan op basis van deze trial besloten worden de oksel
inclusief de periclaviculaire klieren te bestralen in plaats van een OKD. Afzien van okselbehandeling bij
beperkte metastasering in de SWK is op basis van de Z-0011 trial te verdedigen. In de Z-0011 trial is de
radiotherapie op de borst in een deel van de patiënten uitgebreid naar de hoge oksel (hoge tangentiële
velden 50%) en ook naar de supraclaviculaire regio (drie velden techniek18%) [Jagsi 2014]. Dat maakt het
onduidelijk of (een deel van) de resultaten toegeschreven kunnen worden aan de (partiële) radiotherapie van
de oksel.
Alle genoemde RCT’s hebben belangrijke tekortkomingen, waaronder een korte follow-up en lage incidentie
van regionale recidieven, zoals ook beschreven bij het literatuuroverzicht. 
Deze twee uitersten van behandelingen: geen expliciete okselbehandeling vs. radiotherapie oksel inclusief de
periclaviculaire klieren, leiden in sommige gevallen ongetwijfeld tot onder-, respectievelijk overbehandeling.
Het lijkt niet onlogisch om bekende risicofactoren voor een regionaal recidief, zoals BR graad 3, lymf- of
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
180
/
498
angio-invasieve groei, tumorgrootte > 3 cm, leeftijd < 40 jaar, en triple negativiteit [Metzger-Filho 2013,
Nguyen 2008, Aalders 2016, McGhan 2012, Livi 2006, Yates 2012] mee te laten wegen in het advies tot
behandeling: radiotherapie van alleen oksel (level 1 en 2) voor patiënten met een voorspeld matig risico op
regionaal recidief. Hierbij is ruimte voor gedeelde besluitvorming met de patiënt, waarin complicaties en
winst van OKD, radiotherapie van de oksel en afwachtend beleid worden afgewogen.
Er zijn weinig harde gegevens voorhanden met betrekking tot welk relatief gewicht toegekend kan worden
aan de patiënt- en tumorkarakteristieken die als risicofactoren voor een verhoogde kans op een regionaal
recidief beschouwd kunnen worden, apart of in combinatie. Het is dan ook niet goed mogelijk sterke
uitspraken te doen over de mate van risico op een regionaal recidief, en daaruit voortvloeiende
aanbevelingen. Er zijn verschillende internationale nomogrammen om de kans op additionele
lymfekliermetastasen in te schatten bij een positieve SWK; deze blijken echter in de Nederlandse setting nog
onvoldoende voorspellende waarde te hebben [van der Hoven 2015a]. In Nederland is eveneens een
nomogram ontwikkeld, dat echter buiten de tien deelnemende centra aanvullende validatie behoeft en niet
expliciet voorspelt voor zeer uitgebreide klieraantasting (>3 positieve klieren) [van der Hoven 2015b].
Het verschil in lymfoedeem na bestraling versus OKD maakt dat bij een positieve SWK behandeling van de
oksel, indien nodig geacht, de okselbehandeling bij voorkeur met radiotherapie gebeurt. Hierbij is ruimte
voor gedeelde besluitvorming met de patiënt, met een afweging van complicaties en winst van OKD,
radiotherapie van de oksel en afwachtend beleid.
Alle RCT‘s over pN1(mi)(sn) en pN1(sn) hebben uitsluitend [Guiliano 2011] of hoofdzakelijk [Donker 2014,
Galimberti 2013, Sola 2013] patiënten met borstsparende behandeling geïncludeerd. Van de daarbij horende
radiotherapie van de borst is bekend dat een deel van de oksel onbedoeld meebestraald is, hetgeen een
gunstig effect op de regionale recidiefkans kan hebben gehad. Bovendien werden bijna alle patiënten ook
systemisch adjuvant behandeld, wat het risico op een locoregionaal recidief verder deed afnemen [Mamounas
2014]. Bij de keuze voor het achterwege laten of beperken van de behandeling van de oksel dient met deze
factoren rekening gehouden te worden.
Radiotherapie oksel level 1 t/m 4 na OKD
Er is weinig literatuur beschikbaar over de relatie tussen het aantal positieve klieren en de kans op regionaal
recidief. Recht (1999) analyseerde de locoregionale recidieven bij 2016 patiënten, die behandeld waren met
mastectomie inclusief een OKD, en chemotherapie maar zonder radiotherapie, in 4 gerandomiseerde ECOG-
trials. Hieruit bleek dat locoregionale recidieven het meest frequent voorkomen op de thoraxwand en
periclaviculair, echter zelden axillair. Daarom wordt radiotherapie van oksel level 1 en 2 niet routinematig
aanbevolen na een OKD, tenzij de chirurg of patholoog twijfelt over vrij van tumor zijn van de snijvlakken. 
Recht et al vonden dat het risico op een locoregionaal recidief na 10 jaar 12,9% was bij 1-3 positieve klieren,
en 28,7% voor patiënten met meer dan 3 positieve klieren. In de meeste studies wordt dan ook in geval van ≥
pN2 een indicatie gesteld voor postoperatieve radiotherapie van de periclaviculaire klierketen (level 3-4 van
de oksel) en thoraxwand/borst. De gegevens over de locoregionale recidief kans bij een positieve okseltop of
bij kapseldoorbraak zijn conflicterend; daarom kan er geen duidelijke uitspraak gedaan worden over
noodzaak tot radiotherapie in deze gevallen.
Voor patiënten met een pN1 tumor ligt de situatie complexer en genuanceerder. Hoewel de hierboven
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
181
/
498
beschreven chirurgische studies hebben laten zien dat een OKD geen invloed heeft op de overleving in geval
van pN+, hebben een aantal radiotherapeutische studies wel een geringe winst in (ziektevrije) overleving
laten zien van regionale bestraling. Een meta-analyse uitgevoerd door de Early Breast Cancer Trialist
Collaborative Group heeft laten zien dat aanvullende locoregionale bestraling bij patiënten met positieve
klieren een ziektevrije en totale overlevingswinst geeft (5% na 20 jaar) waarbij de winst in totale overleving
echter pas 5-10 jaar na behandeling duidelijk begint te worden. Twee recentere, gerandomiseerde studies
([Whelan 2015, Poortmans 2015], bevestigen de ziektevrije- en metastasenvrije overlevingswinst na regionale
radiotherapie, waarbij in de Whelan studie alle regionale klierstations bestraald werden, en in de EORTC-
studie alleen de parasternale en periclaviculaire (level 3 en 4) klierstations inclusief het niet-geopereerde deel
van de oksel (deel level 2 – interpectoraal). Ze tonen echter geen significante verbetering in de totale
overleving. 
Als mogelijke verklaringen voor de tegenstrijdige bevindingen na chirurgische regionale behandeling en
radiotherapeutische regionale behandeling worden genoemd:
1
. 
De follow-up van de chirurgische studies is nog onvoldoende lang, zodat een eventuele winst in
locoregionale controle zich nog niet kan vertalen in een betere overleving.
2
. 
De radiotherapie studies hebben weliswaar een lange follow-up, ze zijn echter verricht in een periode
van andere en minder adequate chemotherapie. Hierdoor is de absolute kans op een locoregionaal
recidief zonder radiotherapie in deze studies aanzienlijk hoger dan tegenwoordig. Als gevolg hiervan is
de absolute winst in locoregionale controle ten gevolge van de radiotherapie tegenwoordig
waarschijnlijk lager. Daar staat tegenover dat met de huidige radiotherapietechnieken, de
therapeutische ratio vermoedelijk hoger is, doordat er minder geographical misses plaats vinden, en er
minder gezond weefsel bestraald wordt.
3
. 
De EBCTCG analyses laten zien dat er een relatie is tussen het voorkomen van een locoregionaal
recidief en de kans op overleving; over het geheel genomen werd gevonden dat het voorkomen van 4
locoregionale recidieven 1 leven redde. Het is aannemelijk, dat deze verhouding verschillend ligt per
risicogroep: Indien de kans op metastasen op afstand erg groot is (ofwel op grond van de
tumorkenmerken ofwel omdat geen adequate systemische therapie gegeven is), zal het risico op
overlijden nauwelijks beïnvloed worden door de lokale controle. Andersom, als het risico op
afstandsmetastasen vrijwel nul is (ofwel op grond van tumorkenmerken, ofwel omdat er de perfecte
systemische therapie is), zal het risico op overlijden eveneens nauwelijks beïnvloed worden door de
lokale controle. Daarom is alleen bij de groep met een ‘intermediate’ risico de verwachting dat
adequate locoregionale controle door vertaalt naar een betere overleving [Poortmans 2014 ].
4
. 
De EBCTCG-analyses laten zien dat radiotherapie vrijwel in alle gevallen de kans op een locoregionaal
recidief met een factor 3-4 vermindert.
Samengevat betekent dit dat er bij pN1 tumoren onduidelijkheid is met betrekking tot:
1
. 
De kans op een locoregionaal recidief zonder bestraling
2
. 
De kans dat verbeterde locoregionale controle zich vertaalt in een betere overleving.
Bij het stellen van de indicatie voor lokale en periclaviculaire radiotherapie in geval van pN1 tumoren, dienen
daarom ook andere risicofactoren, alsmede de voorkeur van de patiënt, meegewogen te worden.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
182
/
498
Parasternale bestraling
De behandeling van de parasternale klierketen is al lang een punt van discussie. Parasternale recidieven
worden slechts zeer zelden gevonden [Recht 1999]. Daarom is de enige uitgesproken indicatie voor
parasternale bestraling de aanwezigheid van een of meer macroscopische parasternale metastasen. 
Er zijn slechts weinig studies die het effect van electieve parasternale bestraling alleen onderzocht hebben
[Thorsen 2016, Hennequin 2013]; meestal werd parasternale bestraling gecombineerd met periclaviculaire
[Poortmans 2015] en/of okselbestraling [Whelan 2015]. De gerandomiseerde trials lieten wel beperkte winst
zien in ziektevrije overleving, en in ziektespecifieke overleving, echter niet in totale overleving. Alleen de
studie van Thorsen liet wel een overlevingswinst zien; hoewel dit geen gerandomiseerde studie was, is het
risico op bias in deze studie zeer gering: patiënten met rechtszijdige borstkanker kregen wel parasternale
bestraling, patiënten met linkszijdige borstkanker niet. Het overall beeld dat naar voren komt uit deze studies
is (naar analogie met de periclaviculaire bestraling) dat patiënten met een hoog risico op subklinische ziekte
in de parasternale klieren waarschijnlijk een verbetering in ziektevrije overleving en mogelijk ook in de
overleving kunnen verwachten van parasternale bestraling. Omdat in deze studies echter nog geen
trastuzumab werd gegeven, is het nog lastig om een eenduidig advies te geven over de indicatie voor
parasternale bestraling. 
Zoals beschreven bij periclaviculaire bestraling, dienen daarom risicofactoren van de primaire tumor
meegewogen te worden bij de indicatiestelling, alsmede de voorkeur van de patiënt. Bij parasternale
bestraling kan eveneens meewegen het al of niet gemetastaseerd zijn naar de oksel en de kans op drainage
naar de parasternale klieren. Omdat slechts 20% van de borsttumoren daadwerkelijk drainage geeft naar de
parasternale klierketen [Heuts 2008, Hindie 2012], kan overwogen worden deze subgroep nader te
identificeren. Zo is bekend dat mediale en centrale tumoren frequenter naar parasternaal draineren dan
lateraal gelegen tumoren. Tevens kan overwogen worden om de SWK-biopsie uit te voeren met
intratumorale injectie, om te identificeren of parasternale drainage aanwezig is, en zodat evt. een SWK
parasternaal verwijderd kan worden.
Samengevat zijn evidente indicaties voor parasternale bestraling (in geval van niet gemetastaseerde ziekte):
Een PA positieve parasternale SWK 
FDG uptake van een parasternale klier op PET-CT
Recidief in parasternale klier
Daarnaast kan overwogen worden parasternale bestraling toe te passen bij:
bewezen drainage naar parasternaal in combinatie met een positieve oksel 
bij een mediaal of centraal gelegen tumor, ofwel bewezen drainage naar parasternaal met tegelijkertijd
indicatie voor periclaviculaire radiotherapie (d.w.z. pN2 ziekte, cT4 en/of (y)pT4, positieve mediale
okseltop, periclaviculair recidief)
Bij een pN+ tumor zonder parasternale drainage, evenals in geval van pN0(sn) en wel parasternale drainage,
is de indicatie voor parasternale bestraling onduidelijk.
De cardiale comorbiditeit dient altijd meegewogen worden in het besluit tot parasternale bestraling, alsmede
andere risicofactoren en de wens van de patiënt.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
183
/
498
Onderbouwing
Conclusies
(GRADE)
Bij patiënten met borstkanker en (een) positieve schildwachtklier(en) is de regionale recidief incidentie
onafhankelijk van de aard van de okselbehandeling (radiotherapie (van de oksel en periclaviculaire klieren) en
okselklierdissectie) minimaal.
Donker 2014, Galimberti 2013, Giuliano 2011, Sola 2013
 
Bij patiënten met borstkanker en (een) positieve SWK(s), die een borstsparende behandeling ondergaan leidt
een okselklierdissectie niet tot een betere 5-jaars ziektevrije of totale overleving dan geen okselklierdissectie.
Donker 2014, Galimberti 2013, Giuliano 2011, Sola 2013
 
Bij patiënten met borstkanker en (een) schildwachtklier (micro)metastase(n) leidt een okselklierdissectie tot
significant meer lymfoedeem en sensomotorische neuropathie dan radiotherapie of geen verdere
okselbehandeling.
Donker 2014, Galimberti 2013, Giuliano 2011, Sola 2013
 
Radiotherapie van de oksel en periclaviculaire klieren leidt niet tot slechtere 5-jaars ziektevrije of totale
overleving dan een okselklierdissectie.
Donker 2014
 
De algehele kwaliteit van bewijs, beoordeeld volgens de GRADE methodiek, is laag tot zeer laag.
Samenvatting literatuur
Vier systematische reviews vergeleken de SWK-biopsie alleen versus SWK-biopsie en aanvullende
okselklierdissectie (OKD) in patiënten met borstkanker en een positieve SWK [Glechner 2013, Ram 2014, Rao
2013, Wang 2013]. De review van Ram is de meest volledige en heeft de beste kwaliteit. Ram poolde de
resultaten van drie gerandomiseerde studies, maar slechts één van deze studies includeerde patiënten met
macrometastasen in de SWK [Giuliano 2010, Giuliano 2011]. De twee andere studies betreffen patiënten met
alleen micrometastasen in de SWK [Galimberti 2013, Sola 2013].
De literatuurzoektocht van Ram was uitgebreid en de meta-analyse werd correct uitgevoerd. Aparte
resultaten voor patiënten met meer dan één micrometastase werden niet gerapporteerd.
In de AMAROS studie werden patiënten met een cT1-2 tumor en een positieve SWK gerandomiseerd tussen
een OKD en bestraling van de oksel en periclaviculaire klieren (level 1 t/m 4) [Donker 2014].
 
RCT’s bij pN1(mi)(sn) (micrometastasen)
Galimberti (2013) randomiseerde 931 patiënten met borstkanker ≤pT2, cN0 en SWK’s met metastasen ≤2
mm (dat wil zeggen: micrometastasen of geïsoleerde tumorcellen) naar OKD versus geen OKD. 96% van de
patiënten kreeg adjuvante systemische therapie, en bijna 70% ontving ook radiotherapie (RT) op de gehele
borst. Na een mediane follow-up van 5 jaar manifesteerde een regionaal recidief zich in 1/464 patiënten na
OKD en in 5/467 patiënten zonder OKD. Afstandsmetastasering trad op in 34/464 patiënten met OKD en in
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
184
/
498
25/467 patiënten zonder OKD. Dit was met een 5-jaars DFS van 84,4% versus 87,8% (p=0,16) en een 5-jaars
OS niet significant onderling verschillend (HR 0,89; 95%CI 0,52-1,54). Galimberti rapporteerde significant
meer sensorische neuropathie (18% versus 12%, p=0,012), lymfoedeem (13% versus 3%, p<0,0001) en
motorische neuropathie (8% versus 3%, p=0,0004) na OKD. De studie van Galimberti was niet geblindeerd,
en had dus een hoog risico op bias voor subjectieve uitkomsten (maar een laag risico op bias voor objectieve
uitkomsten). 
Sola [2013 randomiseerde tussen 2001 en 2008, 233 patiënten met borstkanker <3,5 cm, cN0 en één of meer
micrometastatische SWK’s (inclusief geïsoleerde tumorcellen) naar OKD versus geen OKD. Na een mediane
follow-up van 62 maanden trad een locoregionaal recidief op in 2/112 patiënten met OKD versus in 1/121
patiënten zonder OKD. Afstandsmetastasering trad op in 1/112 patiënten na OKD en in 0/121 patiënten
zonder OKD, zonder significant verschil in DFS (p=0,33) of in OS. Alle patiënten kregen adjuvante
systemische therapie, en 90% van de patiënten ontving ook bestraling van de borst. De studie van Sola heeft
een hoog risico op bias door de onduidelijke allocation concealment, afwezige blindering en ontbreken van
een intention-to-treat analyse. Door afwezigheid van blindering en de lage recidief incidentie in alle studies is
de kwaliteit van het bewijs van de bovengenoemde RCT's matig. Over het verschil in effect op okselrecidief,
metastasevrije- of totale overleving tussen wel of geen OKD bij patiënten met borstkanker en (een) positieve
schildwachtklier(en) (pN1(sn) micro) kan derhalve geen duidelijke uitspraak gedaan worden.
In een meta analyse concludeert Ram dat okselklierbehandeling bij micrometastasen achterwege kan gelaten
worden, omdat er geen effect op overleving of ziektevrije overleving aangetoond kan worden.
RCT’s bij pN1(sn) (macrometastasen)
In de Z-0011 trial werden 856 patiënten met cT1-2N0 borstkanker (sparende behandeling) en maximaal twee
positieve SWK’s (gedetecteerd op vriescoupe) naar aanvullende OKD of geen aanvullende behandeling
gerandomiseerd [Giuliano 2010, Giuliano 2011]. Het merendeel van de patiënten kreeg adjuvante
systemische therapie (97% in SWK arm en 96% in OKD arm). In de SWK arm was bij 44,8% van de patiënten
met een metastase in de SWK, sprake van SWK micrometastase(n) versus 37,5% in de OKD arm. Mediane
follow-up van 6,3 jaar toonde bij 0,9% een regionaal recidief in de SWK arm versus 0,5% in de OKD arm
zonder significant verschil in de 5-jaars DFS of OS (HR resp. DFS 0,82; 95%CI 0,58-1,17 en OS 0,79; 95%CI
0,56-1,10). Deze studie heeft een onduidelijk risico op bias voor objectieve, en een hoog risico op bias voor
subjectieve uitkomsten, omdat er geen geblindeerde toewijzing (allocation concealment) gerapporteerd
werd. In de AMAROS trial (4.806 deelnemers) werden 681 van de SWK positieve patiënten behandeld met
radiotherapie op de oksel en periclaviculaire klieren, en 744 patiënten met een OKD [Donker 2014]. Het
okselrecidiefpercentage na 5 jaar bedroeg respectievelijk 1,19% (95%CI 0,31-2,08) versus 0,43% (95%CI 0,00-
0,92). De geplande non-inferiority test had onvoldoende power door het kleine aantal recidieven. Er was
evenmin een significant verschil in de 5-jaars DFS en in de 5-jaars OS tussen OKD en radiotherapie (HR DFS
1,18; 95%CI 0,93-1,51 resp. OS 1,17; 95%CI 0,85-1,62). De lymfoedeemincidentie na 5 jaar was ongeveer
dubbel zo hoog na OKD (klinisch: 23% versus 11%, p<0,0001; 10% armomtrek toename: 13% versus 6%,
p=0,0009) [Donker 2014]. Dit leidde echter niet tot een meetbaar verschil in kwaliteit van leven. De studie van
Donker heeft een laag risico op bias voor objectieve uitkomsten (zoals totale overleving). Door de afwezigheid
van blindering is er echter een hoog risico op bias voor uitkomsten zoals schadelijke effecten en
levenskwaliteit. Donker voerde ook enkele subgroep analyses uit, maar zonder gestratificeerde randomisatie
vooraf.
Onafhankelijk van de aard van de okselbehandeling (radiotherapie (van de oksel en periclaviculaire klieren) en
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
185
/
498
okselklierdissectie) in patiënten met borstkanker en (een) positieve schildwachtklier(en) is de regionale recidief
incidentie minimaal [Donker 2014]. Zowel in Z-0011 als AMAROS zijn jonge patiënten en patiënten met hoger
ziektestadium ondervertegenwoordigd. In een meta analyse suggereert Ram, op basis van alleen de Z0011
studie, dat overwogen kan worden de okselklierbehandeling bij macrometastasen achterwege te laten,
omdat er geen effect op overleving of ziektevrij overleving aangetoond kan worden.
Kwaliteit van leven
Donker rapporteerde geen significant verschil in levenskwaliteit tussen de beide behandelgroepen, maar
kwantitatieve resultaten werden niet gepubliceerd. Giuliano, Galimberti en Sola rapporteerden geen
resultaten over kwaliteit van leven.
Vroegtijdige schadelijke effecten
Donker rapporteerde significant meer patiënten met klinische tekenen van lymfoedeem één jaar na OKD
versus radiotherapie (28% versus 15%, p<0,0001). Het aantal patiënten met een toename van minstens 10%
van de armomtrek één jaar na OKD versus bestraling verschilde niet significant (8% versus 6%, p=0,497). Ook
de range of motion verschilde niet significant na één jaar (p=0,29). Giuliano rapporteerde significant meer
patiënten met chirurgische morbiditeit (wondinfectie, oksel-seroom, paresthesie) na OKD versus SWK biopsie
alleen (70% versus 25%; p<0,001). Galimberti en Sola rapporteerden geen gegevens over vroegtijdige
schadelijke effecten.
Laattijdige schadelijke effecten
Galimberti rapporteerde significant meer sensorische neuropathie (18% versus 12%, p=0,012), lymfoedeem
(13% versus 3%, p<0,0001) en motorische neuropathie (8% versus 3%, p=0,0004) na OKD in vergelijking met
geen OKD. Donker rapporteerde significant meer patiënten met klinische tekenen van lymfoedeem vijf jaar
na OKD versus radiotherapie (23% versus 11%, p<0,0001). Ook waren er significant meer patiënten met een
toename van minstens 10% van de armomtrek vijf jaar na OKD versus radiotherapie (13% versus 6%,
p=0,0009). De range of motion van de arm/schouder verschilde niet significant na vijf jaar (p=0,47). Giuliano
en Sola rapporteerden geen gegevens over laattijdige schadelijke effecten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
186
/
498
Borstkanker - Seroompunctie
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat men, bij het verrichten van een seroompunctie terughoudend moet zijn in de
frequentie van puncteren en dat deze verricht dient te worden door een chirurg met ervaring in de
mammapathologie, een verpleegkundig specialist mammacare of een ervaren gespecialiseerd
verpleegkundige mammacare. Indien patiënt al gestart is met de voorbereidingen voor de radiotherapie,
dient een eventuele seroompunctie overlegd te worden met de radiotherapeut, omdat dit consequenties kan
hebben voor de behandeling.
 
De werkgroep is van mening dat seroompuncties zo min mogelijk verricht moeten worden.
 
Indicatie om te puncteren
Indien er snel veel vocht wordt aangemaakt nadat de drain is verwijderd
Indien er veel spanning op de huid staat doordat vocht zich onder de huid en rondom het litteken heeft
opgehoopt (bij palpatie voel je het vocht fluctueren).
Indien patiënt door vochtophoping in het wondgebied in de arm/schouderfunctionaliteit beperkt
wordt.
Bij infectie (roodheid, zwelling, verhoging temperatuur, pijn).
Indicatie om 
niet
 te puncteren
Indien weinig seroomproductie. De huid staat in dit geval niet onder spanning en patiënt ervaart weinig
hinder van het vocht (de arm/schouderfunctie is niet beperkt).
Overwegingen
Hoewel er veel onderzoek is gedaan naar technieken om de hoeveelheid seroom te verminderen en de
manier waarop seroom geaspireerd dient te worden, is er weinig wetenschappelijk bewijs, dat minder of geen
seroompuncties van invloed zijn op de wondgenezing, ontstaan van infecties, mobiliteit, kwaliteit van leven en
pijn [Andeweg 2011, Mukesh 2012]. Elke punctie brengt risico op infectie met zich mee. Frequent puncteren
houdt de seroompunctie in stand. Als patiënten weinig hinder ondervinden van het seroom dan is een
interventie niet perse nodig. Als er door verhoogde aanmaak van vocht - wat kan leiden tot spanning op de
huid en/of bewegingsbeperking – toch een punctie noodzakelijk geacht wordt dan moet dit gedaan worden
door een ervaren zorgverlener.
Onderbouwing
Conclusies
Op basis van de literatuur kunnen geen conclusies getrokken worden.
Samenvatting literatuur
Een seroom is een na een borstamputatie en/of okselklierdissectie afgesloten holle ruimte, gevuld met sereus
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
187
/
498
vocht. Een seroom ontstaat doordat de afvoer van lymfe en wondvocht verstoord is. Het vocht (serum),
bestaat uit bloedplasma zonder stollingseiwitten. Een seroompunctie na een mastectomie, al dan niet
gecombineerd met een okselklierdissectie, kan de druk op het wondgebied ontlasten en van invloed zijn op
de wondgenezing.
 
Er zijn ongeveer 600 studies gevonden, waarvan 87 systematische reviews en meta-analyses en 148 RCT’s op
titel en abstract zijn beoordeeld. Er konden 223 artikelen worden geëxcludeerd wegens niet focussen op
borstkanker of het niet vermelden van seroompunctie als interventie. Van de overige 12 studies is de
volledige tekst bestudeerd. Uiteindelijk kwam slechts 1 studie in aanmerking voor beantwoording van de
uitgangsvraag. Echter, de informatie uit het betreffende artikel is van weinig waarde omdat de effectgrootte
niet wordt gegeven en omdat onduidelijk is of er in de analyse werd gecorrigeerd voor confounders. Een
extra search naar observationele studies leidde na exclusie (598 van 604) tot 6 studies welke full-tekst
beoordeeld zijn. Geen enkele overgebleven studie kon antwoord geven op de uitgangsvraag.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
188
/
498
Borstkanker - Radiotherapie
Aanbeveling
(Ultra)hypofractionering van de postoperatieve bestraling van de borst (geheel/partieel) of thoraxwand,
alsmede de regionale klieren, kan universeel worden toegepast, zolang de tolerantie van de normale weefsels
niet overschreden wordt.
Overwegingen
(Ultra)hypofractionering verkort de behandeling met radiotherapie en is daardoor voor zowel de logistiek in
het ziekenhuis als voor de fysieke belasting voor de patiënt een vooruitgang.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
(Ultra)hypofractionering van de postoperatieve bestraling van een pT1-3N0-1M0 borstkanker
met tumorvrije snijvlakken leidt tot een vergelijkbare vijfjaars overleving, lokale controle en
cosmetiek in vergelijking met conventionele bestralingsschema´s.
 
A1        James 2008
A2        Bentzen 2008 (A), Bentzen 2008 (B), Hopwood 2010, Whelan 2010, Haviland 2013,
Bane 2014, Brunt 2020
Samenvatting literatuur
Tot 2010 werd 25x2 Gy al of niet met een boost gegeven in fracties van 2 Gy, als standaard fractionering
gezien bij radiotherapie van de totale borst en bij radiotherapie van de thoraxwand. In een aantal
opeenvolgende gerandomiseerde trials uit Groot-Brittannië en uit Canada is gebleken dat een
fractioneringsschema van 15-16 x 2,67-2,66 Gy tot een even lage 10-jaars lokale recidief kans leidt, met een
ten minste even goed cosmetisch resultaat.
De gelijkwaardigheid van hypofractionering met standaardfractionering lijkt op te gaan voor patiënten met
pT1-3N0-1M0 tumoren, al zijn er binnen deze classificaties subcategorieën met relatief weinig patiënten.
Hoewel in de Whelan trial in eerste instantie aanwijzingen gevonden werden dat hypofractionering bij graad
3 tumoren mogelijk tot een hoger lokaal recidief percentage leidde [Whelan 2010], werd dat in een latere
analyse niet bevestigd [Bane 2014]. Ook in de START A en B trials werd dit niet gevonden [Haviland 2010]. In
2020 is de FAST Forward trial gepubliceerd [Brunt 2020], waaruit blijkt dat ultrahypofractionering (5 x 5,2 Gy)
ten opzichte van 15 x 2,67 Gy gelijke 5-jaars lokale recidiefkans, -overleving en toxiciteit geeft; zie 
document
werkgroep hypofractionering LPRM
. Sinds 2017 kan bij laagrisico patiënten partiële borstbestraling in plaats
van gehele borstbestraling worden toegepast.
 
In deze studies werd het beperkte aantal patiënten dat ook regionaal bestraald werd, niet apart
geanalyseerd. Hoewel er geen bewijs is dat deze hypofractionering eveneens tot gelijkwaardige resultaten
leidt in geval van regionale bestraling, is dit zeker niet bij voorbaat gecontra-indiceerd. Met adequate
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
189
/
498
hedendaagse radiotherapietechnieken, waarbij de radiotherapievelden op de borst nauwkeurig aansluiten op
de radiotherapievelden voor de regionale klierbestraling, kan hypofractionering ook hier zeker overwogen
worden. Hetzelfde geldt voor hypofractionering na mastectomie: hoewel er geen apart bewijs is voor
hypofractionering in geval van mastectomie, lijken er geen zwaarwegende redenen te zijn hier af te zien van
hypofractionering. 
 
Bij patiënten waarbij hart/long/contralaterale borstdosis te hoog is, zoals beschreven in het 
LIPP protocol
, kan
er een indicatie zijn voor radiotherapie met protonen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Bane AL, Whelan TJ, Pond GR, Parpia S, Gohla G, Fyles AW, Pignol JP, Pritchard KI, Chambers S, Levine MN. Tumor factors
predictive of response to hypofractionated radiotherapy in a randomized trial following breast conserving therapy. Ann Oncol.
2014 May;25(5):992-8. doi: 10.1093/annonc/mdu090. Epub 2014 Feb 20. PMID: 24562444.
2
 - Haviland JS, Yarnold JR, Bentzen SM. Hypofractionated radiotherapy for breast cancer. N Engl J Med. 2010 May
13;362(19):1843; author reply 1843-4. doi: 10.1056/NEJMc1002798. PMID: 20463347.
3
 - Brunt AM, Haviland JS, Wheatley DA, Sydenham MA, Alhasso A, Bloomfield DJ, Chan C, Churn M, Cleator S, Coles CE,
Goodman A, Harnett A, Hopwood P, Kirby AM, Kirwan CC, Morris C, Nabi Z, Sawyer E, Somaiah N, Stones L, Syndikus I, Bliss
JM, Yarnold JR; FAST-Forward Trial Management Group. Hypofractionated breast radiotherapy for 1 week versus 3 weeks
(FAST-Forward): 5-year efficacy and late normal tissue effects results from a multicentre, non-inferiority, randomised, phase 3
trial. Lancet. 2020 May 23;395(10237):1613-1626. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30932-6. Epub 2020 Apr 28. PMID: 32580883;
PMCID: PMC7262592.
4
 - Whelan TJ, Pignol JP, Levine MN, Julian JA, MacKenzie R, Parpia S, Shelley W, Grimard L, Bowen J, Lukka H, Perera F,
Fyles A, Schneider K, Gulavita S, Freeman C. Long-term results of hypofractionated radiation therapy for breast cancer. N Engl
J Med. 2010 Feb 11;362(6):513-20. doi: 10.1056/NEJMoa0906260. PMID: 20147717.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
190
/
498
Directe reconstructie en radiotherapie
Uitgangsvraag
Wat is het effect van een directe autologe reconstructie gevolgd door radiotherapie op postoperatieve
complicaties en patiëntgerapporteerde uitkomsten in vergelijking met een directe implantaat reconstructie
gevolgd door radiotherapie?
Aanbeveling
Informeer de patiënt over de korte termijn complicaties van een directe autologe en implant reconstructie in
het geval van een bestralingsindicatie en weeg dit af tegen de lange termijns uitkomsten. Betrek hierin ook
consequenties voor patiënt gerapporteerde uitkomstmaten, ligduur en herstelduur. Bij de keuze directe
autologe reconstructie versus implant reconstructie, moeten ook de voor- en nadelen van de optie
uitgestelde reconstructie besproken worden (zie 
module Uitgestelde borstreconstructie en radiotherapie
).
 
Deze uitkomsten en expertise zullen per centrum kunnen verschillen; indien de keuze van patiënt niet
uitgevoerd kan worden in het behandelend centrum dient verwijzing naar een ander centrum besproken te
worden.
 
De volgende keuzehulpen zijn beschikbaar om de mogelijkheden te vergelijken:
Keuzehulp Borstreconstructie PATIENT+ | Borstkankervereniging Nederland
Keuzehulp Borstreconstructie ZorgKeuzeLab | Borstkankervereniging Nederland
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
De werkgroep heeft een literatuurstudie verricht naar de uitkomsten van directe autologe reconstructie
gevolgd door radiotherapie in vergelijking met directe implantaat reconstructie gevolgd door radiotherapie.
Op basis van de geselecteerde literatuur lijkt de postoperatieve complicatiekans na een directe autologe
reconstructie gevolgd door bestraling lager dan na een directe implantaat reconstructie gevolgd door
bestraling. De bewijskracht werd beoordeeld als zeer laag vanwege het risico op bias en imprecisie.
 
Er werden geen vergelijkende studies gevonden waarin is gekeken naar het effect van directe autologe
reconstructie in vergelijking met directe implantaat reconstructie op patiënt gerapporteerde uitkomsten
(PROMs). Wel heeft Jagsi (2018) de complicaties en PROMs prospectief vergeleken in een multicenter cohort
van 622 bestraalde en 1625 niet bestraalde patiënten die een implant danwel autologe reconstructie hebben
ondergaan tussen 2012-2015. In de groep patiënten die een autologe reconstructie onderging, werd gezien
dat bestraling het risico op complicaties niet verhoogt. Daarnaast werd gezien dat in de groep patiënten die
bestraling heeft gekregen, een autologe reconstructie geassocieerd is met minder complicaties dan een
implant reconstructie (OR 0.47, 95% CI =0.27 to 0.82, p = 0.007) en een hogere BREAST-Q tevredenheid
score (63.5 vs 47.7, p = 0.002). Het is in deze studie echter niet duidelijk welke patiënten een directe
reconstructie gehad hebben, wat maakt dat we hiermee onze onderzoeksvraag niet direct kunnen
beantwoorden. Echter, het grootste deel (83% van de patiënten met een implant reconstructie, en 95.7% van
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
191
/
498
de patiënten met een autologe reconstructie) van de patiënten in de bestraalde groep onderging een directe
reconstructie, dus op basis daarvan lijken de resultaten wel geschikt om mee te nemen in de overwegingen
en aanbeveling. Ook in deze studie werd niet vermeld of de complicatie voor of na de bestraling plaatsvond.
 
Het Oncoplastic Breast Consortium (groot internationaal panel met oncologisch chirurgen, plastisch
chirurgen, radiotherapeuten en patiënten) kwam in 2021 samen voor een consensus meeting. Op basis van de
beschikbare literatuur en ervaringen kwam men tot de overeenstemming dat postoperatieve radiotherapie
geen contra-indicatie is voor een directe borstreconstructie, ondanks de hogere kans op complicaties. Het
panel gaf de voorkeur aan een autologe reconstructie boven een implantaatreconstructie vanwege de lagere
kans op lange termijn complicaties (Weber, 2022).
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Patiënten (en behandelaars) moeten in staat zijn om het risico op korte termijn complicaties
 
en de voordelen
van de verschillende reconstructiemethoden op lange termijn tegen elkaar af te wegen om op die manier
(samen) een weloverwogen beslissing te nemen volgens de vier stappen van 
samen beslissen
 en de inzet van
een time out. Hierbij moet gedacht worden aan de opname duur, de duur van de ingreep en de kans op re-
interventies (ook op lange termijn), en patiëntgerapporteerde uitkomsten.
Voor de subgroep patiënten waarbij een autologe reconstructie niet mogelijk is, geldt bovenstaande niet.
 
Kosten (middelenbeslag)
Vanwege de veelal langere duur van de chirurgische ingreep bij een autologe reconstructie, zullen de kosten
hiervoor hoger zijn. Patiënten liggen vaak ook langer opgenomen indien zij een autologe reconstructie
hebben ondergaan. Kouwenberg (2021) en collega’s voerden een cost utility analyse uit waarbij borstsparend
behandeling, amputatie, en amputatie met implantaat of autologe reconstructie werden vergeleken. De
kosten tot 10 jaar na de behandeling werden hierin meegenomen. Een autologe reconstructie bleek minder
kosten effectief dan een implantaat reconstructie, dit werd met name veroorzaakt door de hoge kosten in
deze groep als er sprake was van een complicaties. Mogelijk gaan op de langere termijn (>10 jaar) deze
kosten minder uiteenlopen omdat dan de patiënten met een implantaat reconstructie mogelijk opnieuw
geopereerd moeten worden.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
Waarschijnlijk zal deze richtlijn tools zoals een keuzehulp nodig hebben voor acceptatie en implementatie. Er
zijn al enkele keuzehulpen ontwikkeld zoals:
Keuzehulp Borstreconstructie PATIENT+ | Borstkankervereniging Nederland
Keuzehulp Borstreconstructie ZorgKeuzeLab | Borstkankervereniging Nederland
Het uitvoeren van een directe reconstructie is een logistieke uitdaging omdat altijd minstens twee
behandelaren (chirurg en plastisch chirurg) beschikbaar moeten zijn. Hierbij vergt een direct autologe
reconstructie meer tijd, apparatuur en zorgverleners dan een implant reconstructie, waardoor het soms
logistiek nog lastiger haalbaar is om een mastectomie met directe autologe reconstructie tijdig te laten
plaatsvinden dan met een implant reconstructie. Door de langere operatieduur en de beperkte capaciteit is
het voor de meeste ziekenhuizen niet mogelijk om alle patiënten een directe autologe reconstructie aan te
bieden. Indien de benodigde expertise voor een autologe reconstructie ontbreekt, dient patiënten de
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
192
/
498
mogelijkheid tot verwijzing aangeboden te worden.
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies.
Een indicatie voor postoperatieve bestraling na een borstamputatie is geen contra-indicatie voor een directe
borstreconstructie. De behandelaar bespreekt de verschillende mogelijkheden met de patiënt. Er zijn diverse
procedures die kunnen worden uitgevoerd voor een directe borstreconstructie. Deze kunnen in grote lijnen
worden verdeeld in implant reconstructies en autologe reconstructies. Beide methoden verschillen van elkaar
wat betreft duur van de ingreep, duur van opname, duur van herstel, aantal/soort complicaties, en patiënt
gerapporteerde uitkomsten. Een directe autologe reconstructie gecombineerd met bestraling lijkt minder
complicaties te geven en betere PROMs dan een directe reconstructie met implantaat. Wel is er een langere
duur van de ingreep, langere opnameduur en een langere hersteltijd dan na een implantaat reconstructie (zie
tabel hieronder).
Mocht er vanwege logistieke redenen geen capaciteit zijn om aan de wens van patiënt te voldoen, dan
bespreekt behandelaar met patiënt de mogelijkheid om naar een kliniek te verwijzen waar dit wel kan.
 
Uit keuzehulp mammareconstructie 
Zorgkeuzelab.
 
De literatuur aangaande dit onderwerp is van zeer lage kwaliteit. Er zijn weinig studies die beide directe
reconstructies direct met elkaar vergelijken en vaak zijn de patiëntengroepen en de uitkomsten heterogeen.
Gezien de soms tegenstrijdige resultaten in de literatuur, wordt verondersteld dat de uitkomsten ook sterk
afhankelijk zijn van de lokale expertise; als een centrum veel ervaring heeft met een bepaalde reconstructie,
laat deze aanpak daar ook vaak de beste uitkomsten zien.
Onderbouwing
Achtergrond
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
193
/
498
Het aantal patiënten dat een reconstructieve ingreep na een borstamputatie wenst neemt toe. Verschillende
studies laten zien dat radiotherapie na ablatieve chirurgie de uitkomsten van een borstreconstructie
verslechtert; zo is er meer kans op complicaties en chirurgische re-interventies en kunnen de cosmetische
uitkomsten minder goed zijn. Daarnaast is er met name bij implant reconstructies meer kans op falen van de
reconstructie (tot 30%) (Jagsi, 2018; Reinders, 2020). Desalniettemin bestaat ook in geval van een indicatie
voor radiotherapie bij veel patiënten de wens voor een borstreconstructie. Hierbij kan er gekozen worden de
reconstructie direct te doen of in een later stadium (zie 
module Uitgestelde borstreconstructie en
radiotherapie
. Indien wordt gekozen voor een directe reconstructie, dan kan dit middels een implantaat
reconstructie, wel of niet in combinatie met een autologe reconstructie (hybride reconstructie).
Deze module beoogt duidelijkheid te geven over de complicatiekansen en de patiëntgerapporteerde
uitkomsten voor patiënten die directe reconstructieve chirurgie ondergaan gevolgd door radiotherapie,
waarbij de autologe reconstructie met de implantaat reconstructie wordt vergeleken.
In deze module wordt onder autologe reconstructie verstaan: een reconstructie met gevasculariseerd eigen
weefselverplaatsing, en geen volledige reconstructie middels lipofilling.
Conclusies
Postoperative complications
Very low
GRADE
Immediate autologous reconstruction followed by radiotherapy may be less detrimental
regarding postoperative complications when compared with immediate implant
reconstruction followed by radiotherapy in patients with an indication for radiotherapy
after mastectomy, but the evidence is very uncertain.
 
Source: Sacotte, 2016; Manyam, 2019
 
Patient-reported outcomes (PROMs)
- GRADE
We are uncertain of the effect of immediate autologous reconstruction followed by
radiotherapy on patient-reported outcomes (PROMs) when compared with immediate
implant reconstruction followed by radiotherapy in patients with an indication for
radiotherapy after mastectomy. These endpoints were not reported.
 
Source: -
Samenvatting literatuur
Description of studies
Sacotte (2016) performed a retrospective study to assess the long-term complication rate and timing (time
from the beginning of radiation therapy until the first note in the electronic medical record mentioning a
complication) of the complications associated with postmastectomy radiation therapy (PMRT) following
immediate breast reconstruction. Patients who underwent mastectomy for invasive carcinoma of the breast
(stages I through IIIC) with immediate reconstruction followed by adjuvant radiation therapy between
November 1997 and May 2010 were included. In total, 145 patients were identified for analysis of which 23
1
1 overall complication rate, infection, necrosis, wound dehiscence, soft tissue damage (contractures and implant extrusion), implant deflation, implant
leakage.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
194
/
498
patients received autologous reconstruction (AR) and 111 patients underwent tissue expander/implant-based
reconstruction (TE/I) reconstruction. Of the 23 patients who received AR, eighteen had transverse rectus
abdominis muscle flaps, four had latissimus dorsi flaps, and one had a deep inferior epigastric perforator flap.
Major complications, defined as complications requiring a surgical procedure that was separate and distinct
from that planned as part of the reconstruction process, were reported.
 
Manyam (2019) performed a retrospective study to compare the complication rates requiring reoperation and
reconstruction failure between immediate autologous reconstruction (I-AR), immediate tissue
expander/implant-based reconstruction (I-TE/I), delayed autologous reconstruction (D-AR) and delayed tissue
expander/implant-based reconstruction (D-TE/I) in patients who received postmastectomy radiation therapy
(PMRT). For this module, only the comparison between I-AR and I-TE/I reconstruction was of interest with
immediate reconstruction defined as AR or TE/I reconstruction on the same day as mastectomy followed by
PMRT. Patients who received mastectomy, AR or TE/I reconstruction and PMRT for breast cancer between
2000 and 2008 were included. AR included transverse rectus abdominis (TRAM) flap, deep inferior epigastric
perforator (DIEP) flap, or latissimus dorsi flap. Exclusion criteria were patients who received prior breast
conservation therapy (lumpectomy and whole-breast radiotherapy) and subsequent mastectomy and
reconstruction for recurrence, reirradiation for recurrence, mantle field radiotherapy for lymphoma, or
combined TE/I reconstruction and AR. In total, 159 patients received immediate reconstruction of which 90
patients who underwent AR and 69 patients who underwent TE/I reconstruction. Important outcome
measures were postoperative complications.
 
Results
It should be noted that in none of the studies it was reported whether the event occurred prior to
administration of radiotherapy or after radiotherapy. Consequentially, it is difficult to conclude whether the
complications were due to radiotherapy or to the surgical procedure only, and to value the absolute
complication rate.
 
Postoperative complications
 
1
. 
Overall rate of complications
Sacotte (2016) reported that patients who underwent AR had a complication rate of 30.4% while patients who
received TE/I reconstruction had a complication rate of 47.7%. The relative risk was not reported.
 
Manyam (2019) reported the overall rate of complications requiring reoperation (CRR). The overall rate of
CRR was 20.0% (18/90 patients) in the AR group and 29.1% (27/69 patients) in the TE/I group. This difference
(RR = 0.51, 95% CI = 0.31 to 0.85) was clinically relevant in favour of patients who underwent AR.
 
2
. 
Infection
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
195
/
498
Sacotte (2016) reported an infection in one of the 23 patients (4.3%) who underwent AR and in five of the 111
patients (4.5%) who underwent TE/I reconstruction. This difference (RR = 0.97, 95% CI = 0.12 to 7.88) was not
clinically relevant.
 
Manyam (2019) reported wound infections that required IV antibiotics. Of the 90 patients who received AR,
six patients (6.7%) needed IV antibiotics as compared to five of the 69 patients (7.2%) who underwent TE/I
reconstruction. This difference (RR = 0.92, 95% CI = 0.29 to 2.89) was not clinically relevant. However, in
thirteen of the 69 patients (18.5%) who underwent TE/I reconstruction, the implant was removed for infection.
 
3
. 
Necrosis
Sacotte (2016) reported that skin necrosis occurred in nine of the 111 patients (8.1%) who underwent TE/I
reconstruction. No skin necrosis was observed in patients who received AR. The type of necrosis (mastectomy
skin flap necrosis or total flap necrosis) was not specified.
 
Manyam (2019) reported skin/flap necrosis and fat necrosis. Nine of the 90 patients (10.0%) who underwent
AR and one of the 69 patients (1.4%) who received TE/I reconstruction had skin/flap necrosis. This difference
was considered clinically relevant, but was not statistically significant (RR = 6.90, 95% CI = 0.90 to 53.17). In
addition, 22 of the 90 patients (24.4%) who underwent AR had fat necrosis.
 
4
. 
Wound dehiscence
Manyam (2019) reported that seven of the 90 patients (7.8%) who received AR got wound dehiscence as
compared to eleven of the 69 patients (15.9%) who underwent TE/I reconstruction. This difference was
considered clinically relevant, but was not statistically significant (RR = 0.49, 95% CI = 0.20 to 1.19).
 
5
. 
Soft tissue damage
Sacotte (2016) reported complications resulting from soft tissue damage: contractures and implant extrusion.
Contractures were reported in six of the 23 patients (26%) who underwent AR and in 26 of the 111 patients
(23.4%) who underwent TE/I reconstruction. This difference (RR = 1.11, 95% CI = 0.52 to 2.40) was not
clinically relevant. Besides, extrusion only occurred in nine of the 111 patients (8.1%) who underwent TE/I
reconstruction.
 
Manyam (2019) reported that seventeen patients (24.6%) had a capsular contracture (Baker grade 3 or 4) and
ten patients (14.5%) had extrusion of the implant of the 69 patients that underwent TE/I reconstruction.
 
6
. 
Implant deflation
Sacotte (2016) reported implant deflation. Of the 23 patients who received TE/I reconstruction, four patients
(17.4%) had implant deflation.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
196
/
498
 
7
. 
Implant leakage
Manyam (2019) reported that one patient (1.4%) had leakage of the implant of the 69 patients that
underwent TE/I reconstruction.
Manyam (2019) reported an overall rate of reconstruction failure of 24.6% of the patients who received TE/I
reconstruction, and of 4.4% of the patients who received AR.
 
Patient-reported outcomes (PROMs)
The systematic review did not report results of studies that assessed PROMs of patients who underwent an
immediate autologous reconstruction followed by radiotherapy compared to PROMs of patients who
underwent an immediate implant reconstruction followed by radiotherapy.
 
Level of evidence of the literature
The level of evidence of observational cohort studies is considered low according to the GRADE
methodology. Therefore, the level of evidence of these cohort studies starts at low GRADE.
 
The level of evidence regarding the outcome measure 
postoperative complications
 was downgraded to very
low because of risk of bias (-1; study limitations) and imprecision (-1; low number of included patients).
The level of evidence regarding the outcome measure 
patient-reported outcomes (PROMs)
 could not be
graded as no studies reported the PROMs of patients who underwent an immediate autologous
reconstruction followed by radiotherapy compared to PROMs of patients who underwent an immediate
implant reconstruction followed by radiotherapy.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following question:
What is the effect of an immediate autologous reconstruction followed by radiotherapy versus an immediate
implant reconstruction followed by radiotherapy on postoperative complications and patient-reported
outcomes?
 
P:           Patient with indication for radiotherapy after mastectomy
I:             Immediate autologous reconstruction followed by radiotherapy
C:           Immediate implant reconstruction followed by radiotherapy
O:           Postoperative complications, patient-reported outcomes (PROMs) on the short and on the long (>1-
2 years) term 
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered postoperative complications and patient related outcomes as
critical outcome measures for decision making.
 
A priori, the working group did not define the outcome measures listed above but used the definitions used
in the studies.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
197
/
498
 
The guideline development group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important
difference:
Postoperative complications: relative risk (RR) <0.80 or RR>1.25
Patient-reported outcome measures: RR<0.80 or RR>1.25
The databases Medline (via OVID) and Embase (via Embase.com) were searched with relevant search terms
from 2012 until 24-06-2022. The detailed search strategy is depicted under the tab Methods. The systematic
literature search resulted in 2481 hits. Studies were selected based on the following criteria:
Systematic reviews, randomized controlled trials, or observational comparative studies;
Full-text English language publication;
Complying with the PICO criteria.
The guideline development group screened the 251 systematic reviews. Fifteen studies were initially selected
based on title and abstract screening. After reading the full text, fourteen studies were excluded (see Table of
excluded studies), and 1 study was included. The systematic review and network meta-analysis of O’Donnell
2021 defined a broader PICO than the PICO defined for this module. Therefore, two retrospective studies
included in the systematic review and network meta-analysis of O’Donnell 2021 that matched with our PICO
were selected for the literature analysis (Sacotte, 2016; Manyam, 2019).
 
Results
Two retrospective studies included in the systematic review and network meta-analysis of O’Donnell 2021
(Sacotte, 2016; Manyam, 2019) were included in the analysis of the literature. Important study characteristics
and results are summarized in the evidence tables. The assessment of the risk of bias is summarized in the risk
of bias tables.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Damen TH, Wei W, Mureau MA, Tjong-Joe-Wai R, Hofer SO, Essink-Bot ML, Hovius SE, Polinder S. Medium-term cost
analysis of breast reconstructions in a single Dutch centre: a comparison of implants, implants preceded by tissue expansion,
LD transpositions and DIEP flaps. J Plast Reconstr Aesthet Surg. 2011 Aug;64(8):1043-53. doi: 10.1016/j.bjps.2010.12.028.
Epub 2011 Feb 12. PMID: 21317054.
2
 - Jagsi R, Momoh AO, Qi J, Hamill JB, Billig J, Kim HM, Pusic AL, Wilkins EG. Impact of Radiotherapy on Complications and
Patient-Reported Outcomes After Breast Reconstruction. J Natl Cancer Inst. 2018 Feb 1;110(2):157–65. doi:
10.1093/jnci/djx148. PMID: 28954300; PMCID: PMC6059091.
3
 - Kouwenberg CAE, Mureau MAM, Kranenburg LW, Rakhorst H, de Leeuw D, Klem TMAL, Koppert LB, Ramos IC,
Busschbach JJ. Cost-utility analysis of four common surgical treatment pathways for breast cancer. Eur J Surg Oncol. 2021
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
198
/
498
Jun;47(6):1299-1308. doi: 10.1016/j.ejso.2020.11.130. Epub 2020 Nov 28. PMID: 33349523.
4
 - Manyam BV, Shah C, Woody NM, Reddy CA, Weller MA, Juloori A, Naik M, Valente S, Grobmyer S, Durand P, Djohan R,
Tendulkar RD. Long-Term Outcomes After Autologous or Tissue Expander/Implant-Based Breast Reconstruction and
Postmastectomy Radiation for Breast Cancer. Pract Radiat Oncol. 2019 Nov;9(6):e497-e505. doi: 10.1016/j.prro.2019.06.008.
Epub 2019 Jun 22. PMID: 31238166.
5
 - O'Donnell JPM, Murphy D, Ryan ÉJ, Gasior SA, Sugrue R, O'Neill BL, Boland MR, Lowery AJ, Kerin MJ, McInerney NM.
Optimal reconstructive strategies in the setting of post-mastectomy radiotherapy - A systematic review and network meta-
analysis. Eur J Surg Oncol. 2021 Nov;47(11):2797-2806. doi: 10.1016/j.ejso.2021.07.001. Epub 2021 Jul 9. PMID: 34301444.
6
 - Sacotte R, Fine N, Kim JY, Alghoul M, Bethke K, Hansen N, Khan SA, Kulkarni S, Strauss J, Hayes JP, Donnelly ED.
Assessing long-term complications in patients undergoing immediate postmastectomy breast reconstruction and adjuvant
radiation. Pract Radiat Oncol. 2017 Mar-Apr;7(2):e91-e97. doi: 10.1016/j.prro.2016.10.017. Epub 2016 Oct 30. PMID:
28274406.
7
 - Weber WP, Shaw J, Pusic A, Wyld L, Morrow M, King T, Mátrai Z, Heil J, Fitzal F, Potter S, Rubio IT, Cardoso MJ, Gentilini
OD, Galimberti V, Sacchini V, Rutgers EJT, Benson J, Allweis TM, Haug M, Paulinelli RR, Kovacs T, Harder Y, Gulluoglu BM,
Gonzalez E, Faridi A, Elder E, Dubsky P, Blohmer JU, Bjelic-Radisic V, Barry M, Hay SD, Bowles K, French J, Reitsamer R, Koller
R, Schrenk P, Kauer-Dorner D, Biazus J, Brenelli F, Letzkus J, Saccilotto R, Joukainen S, Kauhanen S, Karhunen-Enckell U,
Hoffmann J, Kneser U, Kühn T, Kontos M, Tampaki EC, Carmon M, Hadar T, Catanuto G, Garcia-Etienne CA, Koppert L,
Gouveia PF, Lagergren J, Svensjö T, Maggi N, Kappos EA, Schwab FD, Castrezana L, Steffens D, Krol J, Tausch C, Günthert A,
Knauer M, Katapodi MC, Bucher S, Hauser N, Kurzeder C, Mucklow R, Tsoutsou PG, Sezer A, Çakmak GK, Karanlik H,
Fairbrother P, Romics L, Montagna G, Urban C, Walker M, Formenti SC, Gruber G, Zimmermann F, Zwahlen DR, Kuemmel S,
El-Tamer M, Vrancken Peeters MJ, Kaidar-Person O, Gnant M, Poortmans P, de Boniface J. Oncoplastic breast consortium
recommendations for mastectomy and whole breast reconstruction in the setting of post-mastectomy radiation therapy.
Breast. 2022 Jun;63:123-139. doi: 10.1016/j.breast.2022.03.008. Epub 2022 Mar 18. PMID: 35366506; PMCID: PMC8976143.
8
 - Reinders FCJ, Young-Afat DA, Batenburg MCT, Bruekers SE, van Amerongen EA, Macaré van Maurik JFM, Braakenburg A,
Zonnevylle E, Hoefkens M, Teunis T, Verkooijen HM, van den Bongard HJGD, Maarse W. Higher reconstruction failure and less
patient-reported satisfaction after post mastectomy radiotherapy with immediate implant-based breast reconstruction
compared to immediate autologous breast reconstruction. Breast Cancer. 2020 May;27(3):435-444. doi: 10.1007/s12282-019-
01036-4. Epub 2019 Dec 19. PMID: 31858435.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
199
/
498
Uitgestelde reconstructie en radiotherapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van een uitgestelde borstreconstructie bij indicatie voor radiotherapie na ablatio?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is het effect van een uitgestelde borstreconstructie bij indicatie voor radiotherapie op
postoperatieve complicaties en patiënt gerapporteerde uitkomsten in vergelijking met een directe
borstreconstructie, in geval van een 
implantaat 
reconstructie?
2
. 
Wat is het effect van een uitgestelde borstreconstructie bij indicatie voor radiotherapie op
postoperatieve complicaties en patiënt gerapporteerde uitkomsten in vergelijking met een directe
borstreconstructie, in geval van een 
autologe 
reconstructie?
Aanbeveling
Bespreek met de patiënt de voor- en nadelen van een directe mammareconstructie in het geval van
postoperatieve radiotherapie (zie ook 
module Directe borstreconstructie en radiotherapie
). Indien na eerdere
radiotherapie gekozen wordt voor een uitgestelde reconstructie, kies dan niet voor een implantaat alleen,
maar voor een autologe reconstructie, of anders voor een implantaat in combinatie met autoloog weefsel.
Bespreek de voor- en nadelen van deze opties met de patiënt. Zowel qua methode van reconstructie als voor
de timing van reconstructie zullen de co-morbiditeit, de habitus van patiënt, de voorkeur van de vrouw maar
ook de beschikbare expertise van de behandelaar een rol spelen.
Houd zowel bij een directe reconstructie als bij een uitgestelde reconstructie rekening met mogelijk
meerdere interventies vanwege de fibrose als gevolg van de postoperatieve radiotherapie.
 
De volgende keuzehulpen zijn beschikbaar om de mogelijkheden te vergelijken:
Keuzehulp Borstreconstructie PATIENT+ | Borstkankervereniging Nederland
Keuzehulp Borstreconstructie ZorgKeuzeLab | Borstkankervereniging Nederland
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
In de NICE guideline ‘
Evidence reviews for postmastectomy radiotherapy
’ (2018) worden verschillende
studies besproken die de uitkomsten van een uitgestelde en een directe borstreconstructie vergelijken bij
patiënten met een indicatie voor radiotherapie na ablatio.
Er was geen duidelijk bewijs dat radiotherapie een nadeliger effect heeft na een directe borstreconstructie
dan voorafgaand aan een uitgestelde borstreconstructie wat betreft directe postoperatieve complicaties en
patiënt gerapporteerde uitkomsten (NICE, 2018; Kooijman, 2022; Lee, 2017; Singh, 2019; Spear, 2000). De
resultaten werden niet dusdanig gepresenteerd dat er afzonderlijke conclusies konden worden getrokken
voor implantaat borstreconstructies en autologe borstreconstructies. Echter, directe implantaat reconstructies
lijken op lange termijn nadeliger te worden beïnvloed door radiotherapie dan directe autologe reconstructies.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
200
/
498
In de NICE guideline werden slechts observationele cohortstudies geïncludeerd. Bovendien was er sprake van
imprecisie (weinig events en brede betrouwbaarheidsintervallen) en risico op bias (onderzoeksgroepen niet
vergelijkbaar bij aanvang van de studie). Dit resulteert in een zeer lage bewijskracht. Mogelijk zijn de
resultaten ook sterk beïnvloed doordat vrouwen aan wie een directe reconstructie werd aangeboden minder
co-morbiditeit hadden.
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Hoewel er geen hard bewijs is dat de timing van reconstructie in geval van postoperatieve radiotherapie
invloed heeft op patiënt gerapporteerde uitkomsten, suggereert de literatuur dat patiënten in het algemeen
tevredener zijn in geval van een directe reconstructie dan met een uitgestelde reconstructie. Daarom kan een
directe reconstructie worden aangeboden, indien de patiënt een reconstructie wenst (zie module Directe
borstreconstructie en radiotherapie). Er zijn echter wel redenen om toch voor een uitgestelde reconstructie te
kiezen.
Een eerste reden om voor een uitgestelde reconstructie te kiezen, kan zijn dat een patiënt nog langer na wil
denken of ze wel een reconstructie wil. Een andere reden kan zijn dat in geval van een duidelijke wens voor
een directe autologe reconstructie, de postoperatieve radiotherapie weliswaar niet duidelijk meer
complicaties geeft in de zin van gestoorde wondgenezing of flapverlies, maar de bestraling zal wel fibrose
van de autologe reconstructie kunnen veroorzaken, met daardoor uiteindelijk een slechter cosmetisch
resultaat. In zo’n geval kan er ook een mogelijkheid zijn om eerst een implantaat te plaatsen, waardoor de
vrouw niet zonder borst hoeft te zijn. Indien door de radiatie schade er klachten op termijn ontstaan kan het
implantaat worden vervangen door onbestraald autoloog weefsel. Hiermee is zoveel mogelijk eigen weefsel
bewaard, zoals de eigen huidenvelop en vaak ook de tepel en wordt de beste kwaliteit eigen weefsel
toegevoegd.
Patiënten (en behandelaars) moeten via de vier stappen van 
samen beslissen
 en met behulp van een time out
de voor- en nadelen van de verschillende opties afwegen: hierbij moet gedacht worden aan de opnameduur,
de duur van de ingreep en de kans op re-interventies (ook op lange termijn).
 
Kosten (middelenbeslag)
De vraagstelling is met name bestudeerd vanwege de klinische relevantie van de timing en niet zo zeer
vanwege het mogelijk verschil in kosten. Een directe reconstructie kan kostenbesparend zijn vanwege het
kleinere aantal chirurgische ingrepen. De extra operaties die nodig zijn voor correctie en eventuele
symmetriserende ingrepen zijn namelijk lager bij directe reconstructie. Verandering in de praktijk naar meer
directe reconstructie zal daarom waarschijnlijk kostenneutraal of mogelijk kostenbesparend zijn (NICE, 2018).
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
Waarschijnlijk zal deze richtlijn hulpmiddelen zoals een keuzehulp nodig hebben voor acceptatie en
implementatie. Er zijn al enkele keuzehulpen ontwikkeld zoals:
Keuzehulp Borstreconstructie PATIENT+ | Borstkankervereniging Nederland
Keuzehulp Borstreconstructie ZorgKeuzeLab | Borstkankervereniging Nederland
Daarnaast geldt, zoals ook vermeld in module Directe borstreconstructie en radiotherapie, dat het uitvoeren
van een autologe reconstructie meer tijd, apparatuur en zorgverleners vraagt dan een prothese reconstructie,
waardoor het soms logistiek lastig haalbaar is om een mastectomie met directe autologe reconstructie tijdig
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
201
/
498
te laten plaatsvinden.
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
Een 
directe
 mammareconstructie kan aan alle vrouwen worden aangeboden, ook als er een grote kans is op
postoperatieve radiotherapie, waarbij rekening gehouden wordt met de bewezen algemene nadelen door co-
morbiditeit, zoals vooral roken en een hoge BMI, die invloed zullen hebben op de complicatiekans van elke
vorm van reconstructie (zie module Directe borstreconstructie en radiotherapie).
De voor- en nadelen van een directe dan wel een uitgestelde mammareconstructie zullen altijd met de patiënt
besproken moeten worden, zowel de methode als het tijdstip van de reconstructie. Hoewel er nog veel
onduidelijk is over de exacte lange termijn resultaten na radiotherapie, zijn er aanwijzingen dat bij de directe
implantaat reconstructie meer nadelige effecten zijn dan bij een directe autologe reconstructie. Een directe
implantaat plaatsing zal tot meer operatieve interventies leiden dan een directe autologe reconstructie. Echter
bij een uitgestelde mammareconstructie zullen er meer operaties nodig zijn in vergelijking met een directe
reconstructie voordat de vrouw tevreden is met het resultaat  (Roberts, 2015).
De keuze van de vrouw zal inhouden dat zij samen met haar behandelaar moet afwegen welke optie het beste
bij haar past, waarbij de kwaliteit van leven een grote rol speelt.
Er zijn inmiddels ook enkele keuzehulpen ontwikkeld om de keuze te ondersteunen en de kans op spijt
achteraf te beperken (
Keuzehulp Borstreconstructie PATIENT+ | Borstkankervereniging Nederland
; 
Keuzehulp
Borstreconstructie ZorgKeuzeLab | Borstkankervereniging Nederland
).
 
Na
 eerdere radiotherapie heeft een 
uitgestelde
 reconstructie door middel van alleen een implantaat zonder
toevoeging van autoloog weefsel zeker niet de voorkeur vanwege een sterk verhoogde kans op complicaties
zoals verlies van het implantaat als ook een slechte esthetische uitkomst (Alperovich, 2014; Chang, 2008;
Cordeiro, 2012; Hirsch, 2012; Spear, 2008). Aangezien de huidenvelop niet meer kan worden opgerekt door
de radiatie fibrose, zal altijd eigen weefsel moeten worden toegevoegd. Dat is mogelijk door een hybride
reconstructie uit te voeren met bijvoorbeeld latissimus dorsi of lokale onbestraalde fasciocutane lap met een
implantaat of met geheel autoloog weefsel waardoor minder kans op complicaties en een acceptabel
cosmetisch resultaat. De invloed van de timing van een uitgestelde reconstructie na eerdere radiotherapie op
wondproblemen en complicaties is op basis van onderzoek niet duidelijk en wordt bepaald door lokale thorax
conditie ten gevolge van de radiatie schade en persoonlijke voorkeur van behandelaar en patiënte.
Onderbouwing
Achtergrond
Verschillende studies laten zien dat radiotherapie na ablatieve chirurgie de uitkomsten van een
borstreconstructie verslechtert; zo is er meer kans op complicaties en chirurgische re-interventies en kunnen
de cosmetische uitkomsten minder goed zijn. Daarnaast is er met name bij implant reconstructies meer kans
op falen van de reconstructie (tot 30%) (Jagsi, 2018; Reinders, 2020).
Er is echter geen consensus over of het uitstellen van de reconstructie tot na de bestraling tot betere of
slechtere resultaten leidt dan het doen van een directe reconstructie gevolgd door bestraling en of er een
verschil is tussen een reconstructie door middel van autoloog weefsel of met een implantaat. Als gevolg van
dit gebrek aan consensus is er een grote praktijkvariatie. Deze richtlijn beoogt duidelijkheid te geven over de
complicatiekansen en cosmetische uitkomst van een uitgestelde reconstructie in vergelijking tot een directe
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
202
/
498
reconstructie bij patiënten met een bestralingsindicatie, zowel voor een autologe reconstructie als een
reconstructie met een implantaat. Voor de resultaten van een directe autologe of implant reconstructie
verwijzen we naar 
module 
Directe borstreconstructie en radiotherapie
.
Conclusies
Postoperative complications
Very low
GRADE
Radiotherapy after immediate reconstructions may have a similar degree of postoperative
complications compared with radiotherapy before delayed reconstructions in women with
invasive breast cancer and/or ductal carcinoma in situ (DCIS) who have undergone primary
mastectomy, but the evidence is very uncertain.
 
Source: NICE guideline, 2018
 
Patient-reported outcome measures
Very low
GRADE
Radiotherapy after immediate reconstructions may have a similar impact on patient-
reported outcome measures compared with radiotherapy before delayed reconstructions
in women with invasive breast cancer and/or ductal carcinoma in situ (DCIS) who have
undergone primary mastectomy, but the evidence is very uncertain.
 
Source: NICE guideline, 2018
Samenvatting literatuur
Description of studies
The review included 22 articles (Adesiyun, 2011; Alderman, 2010; Atisha, 2008; Baltaci Goktas, 2011; Carlson,
2008; Christante, 2010; Fernandez-Delgado, 2008; Hughes, 2012; Jeevan, 2014; Kim, 2012; Lee, 2010; Leone,
2011; Major, 2016; McKeown, 2009; Reintgen, 2016; Sanati-Mehrizy, 2015; Scuderi, 2011; Sullivan, 2008;
Terao, 2017; Tsai, 2016; Zahra, 2014; Zhong, 2016). Data from three prospective cohort studies and 20
retrospective cohort studies with a total of 29,710 patients were reported.
All studies compared immediate reconstruction (in same procedure as mastectomy) with delayed
reconstruction (additional procedure) in adults with invasive breast cancer (M0) who underwent breast
reconstruction following mastectomy and may need postmastectomy radiotherapy. Critical outcomes in the
guideline were patient satisfaction, delay in adjuvant therapy and complication rates. Important outcomes
were local recurrence rate, cosmetic result, and health-related quality of life.
The results were reported separately for studies or subgroups with patients receiving postmastectomy
radiotherapy (PMRT) and patients not receiving PMRT. Data for the subgroup implant reconstruction were
reported in six studies and data for the subgroup autologous reconstruction were reported in nine studies.
Most studies reported results for patients with mixed reconstruction types. The follow-up ranged from 1
month to 5.4 years.
1
1
 complication rates (non-specific), complication rates (cosmetic), complication rates: implant loss, complication rates: flap loss, complication rates
(bleeding), complication rates: flap donor site, complication rates: wound, complication rates: mastectomy skin flaps, complication rates: additional
surgery, complication rates: other
2
2
 patient satisfaction - aesthetic, patient satisfaction – general, health-related quality of life
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
203
/
498
More information on the included studies is presented in table 9 of the 
NICE guideline
.  
 
It should be noted that those women who were offered immediate reconstruction probably had a more
favorable reconstruction prognosis as they were less likely to have diabetes, to smoke or to be obese. The
evidence might have been confounded by indication.
 
Results
Postoperative complications
The following complication rates were reported in the NICE guideline:
Non-specific complication rates
Cosmetic complication rates
Implant loss
Flap loss
Bleeding
Flap donor site
Wound
Mastectomy skin flaps
Additional surgery
Other complication rates
The summary of findings for each outcome was presented in table 10 of the 
NICE guideline
.
In patients with unspecified reconstruction methods (any type of reconstruction) and mixed (with or without)
PMRT, immediate reconstruction was associated with a 3% decrease in major fat necrosis (number needed to
treat (NNT)=33), a 2% decrease in surgery needed for flap removal (NNT=50) and a 31% decrease in
symmetrization procedures (NNT=3) compared with delayed reconstruction. Immediate reconstruction was
also associated with a 2.6% increase in flap/prosthesis failure (NNT=39) and a 15% increase in capsular
contracture following PMRT (NNT=7).
Implant reconstructions were associated with a 6% increase in mastectomy site complications (NNT=17) and
autologous reconstructions were associated with a 2% increase in mastectomy site complications (NNT=50)
compared with delayed reconstruction.
 
Patient-reported outcome measures
The following patient-reported outcome measures were reported in the NICE guideline:
aesthetic patient satisfaction
general patient satisfaction
health-related quality of life
The summary of findings for each outcome was presented in table 10 of the 
NICE guideline
.
In general, immediate reconstruction led to improved aesthetic patient satisfaction and improved general and
functional health-related quality of life compared with delayed reconstruction.
 
Level of evidence of the literature
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
204
/
498
The level of evidence of observational cohort studies is considered low according to the GRADE
methodology. Therefore, the level of evidence of these cohort studies starts at low GRADE.
 
The quality of the evidence assessment for each of the included outcomes was presented in table 10 of the
NICE guideline
.
 
Postoperative complications
The level of evidence regarding the outcome measure postoperative complications was downgraded to very
low. The main reasons for downgrading were imprecision (small number of events and wide confidence
intervals) and risk of bias (lack of comparability between groups at baseline). Other reasons for downgrading
were a lack of information about the method of selection and significant unexplained heterogeneity.
Table 10 of the 
NICE guideline
 reports all individual reasons for downgrading. 
 
Patient-reported outcome measures
The level of evidence regarding the outcome measure patient-reported outcome measures was downgraded
to very low. The main reasons for downgrading were imprecision (small number of events and wide
confidence intervals) and risk of bias (lack of comparability between groups at baseline). Other reasons for
downgrading were a lack of information about the method of selection and significant unexplained
heterogeneity.
Table 10 of the 
NICE guideline
 reports all individual reasons for downgrading.
Zoeken en selecteren
A review of the literature was performed to answer the following questions:
1
. 
What is the effect of a delayed breast reconstruction in patients with an indication for radiotherapy on
postoperative complications and patient-reported outcomes in comparison with an immediate breast
reconstruction, in case of an 
implant
 reconstruction?
P:
 patients with an indication for radiotherapy after ablatio
I:
 delayed 
implant
 breast reconstruction (at least 3-6 months after radiotherapy)
C:
 immediate 
implant
 breast reconstruction
O:
 postoperative complications, patient-reported outcome measures (PROMs) on the short and on the long
(>1-2 years) term
 
2
. 
What is the effect of a delayed breast reconstruction in patients with an indication for radiotherapy on
postoperative complications and patient-reported outcomes in comparison with an immediate breast
reconstruction, in case of an 
autologous 
reconstruction? 
P:
 patients with an indication for radiotherapy after ablatio
I:
 delayed 
autologous
 breast reconstruction (at least 3-6 months after radiotherapy)
C:
 immediate 
autologous
 breast reconstruction
O:
 postoperative complications, patient-reported outcome measures (PROMs) on the short and on the long
(>1-2 years) term
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
205
/
498
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered postoperative complications and patient-reported outcomes as
critical outcome measures for decision making.
 
The guideline development group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important
difference:
Postoperative complications: RR<0.80 or RR>1.25
Patient-reported outcome measures: RR<0.80 or RR>1.25
Search and select (Methods)
The National Guideline Alliance (UK) guideline ‘
Evidence reviews for postmastectomy radiotherapy
’ (2018)
answered a similar question (question 9.2). The Dutch guideline development group considered this
systematic literature search and analysis to be appropriate for answering their clinical question. The Dutch
guideline development group did not perform an additional literature search.
 
Results
Twenty-two studies were included in the analysis of the literature of the NICE guideline. Important study
characteristics and results are summarized in the evidence tables of this guideline. Risk of bias was evaluated
for each outcome. 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Adesiyun, T. A., Lee, B. T., Yueh, J. H., Chen, C., Colakoglu, S., Anderson, K. E. M., Nguyen, M. D. T., Recht, A. (2011)
Impact of sequencing of postmastectomy radiotherapy and breast reconstruction on timing and rate of complications and
patient satisfaction. International Journal of Radiation Oncology Biology Physics, 80, 392-397.
2
 - Alderman, A. K., Collins, E. D., Schott, A., Hughes, M. E., Ottesen, R. A., Theriault, R. L., Wong, Y. N., Weeks, J. C., Niland,
J. C., Edge, S. B. (2010) The impact of breast reconstruction on the delivery of chemotherapy. Cancer, 116, 1791-1800.
3
 - Alperovich, M., Choi, M., Frey, J. D., Lee, Z. H., Levine, J. P., Saadeh, P. B., Shapiro, R. L., Axelrod, D. M., Guth, A. A., &
Karp, N. S. (2014). Nipple-sparing mastectomy in patients with prior breast irradiation: are patients at higher risk for
reconstructive complications?. Plastic and reconstructive surgery, 134(2), 202e–206e.
https://doi.org/10.1097/PRS.0000000000000321
4
 - Atisha, D., Alderman, A. K., Lowery, J. C., Kuhn, L. E., Davis, J., Wilkins, E. G. (2008) Prospective analysis of long-term
psychosocial outcomes in breast reconstruction: two-year postoperative results from the Michigan Breast Reconstruction
Outcomes Study. Annals of Surgery, 247, 1019-28.
5
 - Baltaci Goktas, S., Gulluoglu, B. M., Selimen, D. (2011) Immediate or delayed breast reconstruction after radical
mastectomy in breast cancer patients: Does it make a difference in the quality of life. Turkiye Klinikleri Journal of Medical
Sciences, 31, 664-673.
6
 - Carlson, G. W., Page, A. L., Peters, K., Ashinoff, R., Schaefer, T., Losken, A. (2008) Effects of radiation therapy on pedicled
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
206
/
498
transverse rectus abdominis myocutaneous flap breast reconstruction. Annals of plastic surgery, 60, 568-572.
7
 - Chang, D. W., Barnea, Y., & Robb, G. L. (2008). Effects of an autologous flap combined with an implant for breast
reconstruction: an evaluation of 1000 consecutive reconstructions of previously irradiated breasts. Plastic and reconstructive
surgery, 122(2), 356–362. https://doi.org/10.1097/PRS.0b013e31817d6303
8
 - Christante, D., Pommier, S. J., Diggs, B. S., Samuelson, B. T., Truong, A., Marquez, C., Hansen, J., Naik, A. M., Vetto, J. T.,
Pommier, R. F. (2010) Using complications associated with postmastectomy radiation and immediate breast reconstruction to
improve surgical decision making. Archives of Surgery, 145, 873-878.
9
 - Cordeiro, P. G., Snell, L., Heerdt, A., & McCarthy, C. (2012). Immediate tissue expander/implast breast reconstruction after
salvage mastectomy for cancer recurrence following lumpectomy/irradiation. Plastic and reconstructive surgery, 129(2), 341–
350. https://doi.org/10.1097/PRS.0b013e318205f203
1
0 - Fernandez-Delgado, J., Lopez-Pedraza, M. J., Blasco, J. A., Andradas-Aragones, E., Sanchez-Mendez, J. I., Sordo-Miralles,
G., Reza, M. M. (2008) Satisfaction with and psychological impact of immediate and deferred breast reconstruction. Annals of
Oncology, 19, 1430-1434.
1
1 - Hirsch, E. M., Seth, A. K., Dumanian, G. A., Kim, J. Y. S., Mustoe, T. A., Galiano, R. D., & Fine, N. A. (2012). Outcomes of
tissue expander/implant breast reconstruction in the setting of prereconstruction radiation. Plastic and reconstructive surgery,
129(2), 354–361. https://doi.org/10.1097/PRS.0b013e31823ae8b1
1
2 - Hughes, K., Brown, C., Perez, V., Ting, J. W. C., Rozen, W. M., Whitaker, I. S., Korentager, R. (2012) The effect of
radiotherapy on implant-based breast reconstruction in the setting of skin-sparing mastectomy: Clinical series and review of
complications. Anticancer research, 32, 553-557.
1
3 - Jeevan, R., Cromwell, D. A., Browne, J. P., Caddy, C. M., Pereira, J., Sheppard, C., Greenaway, K., van der Meulen, J. H.
(2014) Findings of a national comparative audit of mastectomy and breast reconstruction surgery in England. Journal of Plastic,
Reconstructive & Aesthetic Surgery, 67, 1333-44.
1
4 - Kim, S. H., Kim, J. M., Park, S. H., Lee, S. Y. (2012) Analysis of the effects of breast reconstruction in breast cancer patients
receiving radiotherapy after mastectomy. Archives of Plastic Surgery, 39, 222-226.
1
5 - Kooijman MML, Hage JJ, Scholten AN, Vrancken Peeters MTFD, Woerdeman LAE. Short-Term Surgical Complications of
Skin-Sparing Mastectomy and Direct-to-Implant Immediate Breast Reconstruction in Women Concurrently Treated with
Adjuvant Radiotherapy for Breast Cancer. Arch Plast Surg. 2022 May 27;49(3):332-338. doi: 10.1055/s-0042-1748648. PMID:
35832162; PMCID: PMC9142242.
1
6 - Lee, B. T., A. Adesiyun T, Colakoglu, S., Curtis, M. S., Yueh, J. H., E. Anderson K, Tobias, A. M., Recht, A. (2010)
Postmastectomy radiation therapy and breast reconstruction: an analysis of complications and patient satisfaction. Annals of
plastic surgery, 64, 679-683.
1
7 - Lee, K. T., & Mun, G. H. (2017). Optimal Sequencing of Postmastectomy Radiotherapy and Two Stages of Prosthetic
Reconstruction: A Meta-analysis. Annals of surgical oncology, 24(5), 1262–1268. https://doi.org/10.1245/s10434-017-5819-1
1
8 - Leone, M. S., Priano, V., Franchelli, S., Puggioni, V., Merlo, D. F., Mannucci, M., Santi, P. L. (2011) Factors affecting
symmetrization of the contralateral breast: a 7-year unilateral postmastectomy breast reconstruction experience. Aesthetic
Plastic Surgery, 35, 446-451.
1
9 - Major, M., Devulapalli, C., Bello, R. J., Baltodano, P. A., Reinhardt, M. E., Manahan, M. A., Cooney, C. M., Rosson, G. D.
(2016) The Effect of Timing on Breast Reconstruction Outcomes in Diabetic Women. Plastic and Reconstructive Surgery -
Global Open, 4, e1090.
2
0 - McKeown, D. J., Hogg, F. J., Brown, I. M., Walker, M. J., Scott, J. R., Weiler-Mithoff, E. M. (2009) The timing of
autologous latissimus dorsi breast reconstruction and effect of radiotherapy on outcome. Journal of Plastic, Reconstructive and
Aesthetic Surgery, 62, 488-493.
2
1 - National Guideline Alliance (UK). (2018). Evidence reviews for postmastectomy radiotherapy: Early and locally advanced
breast cancer: diagnosis and management. National Institute for Health and Care Excellence (NICE).
2
2 - Reintgen, C., Leavitt, A., Pace, E., Molas-Pierson, J., Mast, B. A. (2016) Risk Factor Analysis for Mastectomy Skin Flap
Necrosis: Implications for Intraoperative Vascular Analysis. Annals of plastic surgery, 76 Suppl 4, S336-9.
2
3 - Roberts A, Baxter N, Camacho X, Lau C, Zhong T. Once is Rarely Enough: A Population-Based Study of Reoperations after
Postmastectomy Breast Reconstruction. Ann Surg Oncol. 2015 Oct;22(10):3302-7. doi: 10.1245/s10434-015-4716-8. Epub 2015
Jul 23. PMID: 26202563.
2
4 - Sanati-Mehrizy, P., Massenburg, B. B., Rozehnal, J. M., Gupta, N., Rosa, J. H., Ingargiola, M. J., Taub, P. J. (2015) A
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
207
/
498
Comparison of Postoperative Outcomes in Immediate Versus Delayed Reconstruction After Mastectomy. Eplasty [Electronic
Resource], 15, e44.
2
5 - Scuderi, N., Alfano, C., Campus, G. V., Rubino, C., Chiummariello, S., Puddu, A., Mazzocchi, M. (2011) Multicenter study
on breast reconstruction outcome using Becker implants. Aesthetic Plastic Surgery, 35, 66-72.
2
6 - Singh P, Hoffman K, Schaverien MV, Krause KJ, Butler C, Smith BD, Kuerer HM. Neoadjuvant Radiotherapy to Facilitate
Immediate Breast Reconstruction: A Systematic Review and Current Clinical Trials. Ann Surg Oncol. 2019 Oct;26(10):3312-
3320. doi: 10.1245/s10434-019-07538-x. Epub 2019 Jul 24. PMID: 31342362.
2
7 - Spear, S. L., Boehmler, J. H., Bogue, D. P., & Mafi, A. A. (2008). Options in reconstructing the irradiated breast. Plastic
and reconstructive surgery, 122(2), 379–388. https://doi.org/10.1097/PRS.0b013e31817d605f
2
8 - Spear, S. L., & Onyewu, C. (2000). Staged breast reconstruction with saline-filled implants in the irradiated breast: recent
trends and therapeutic implications. Plastic and reconstructive surgery, 105(3), 930–942. https://doi.org/10.1097/00006534-
200003000-00016
2
9 - Sullivan, S. R., Fletcher, D. R. D., Isom, C. D., Isik, F. F. (2008) True incidence of all complications following immediate and
delayed breast reconstruction. Plastic and Reconstructive Surgery, 122, 19-28.
3
0 - Terao, Y., Taniguchi, K., Fujii, M., Moriyama, S. (2017) Postmastectomy radiation therapy and breast reconstruction with
autologous tissue. Breast Cancer, 1-6.
3
1 - Tsai, Y. J., Lin, P. Y., Chiang, Y. C., Chen, Y. C., Kuo, P. J., Kuo, Y. R. (2016) Breast reconstruction modality and outcomes
after mastectomy. Formosan Journal of Surgery, 49, 9-14.
3
2 - Zahra, T., El-Din, A. B., Shouman, O., Ismail, H. E. D. A., Rifaat, M. A. (2014) Assessment of aesthetic results and quality of
life following different procedures of breast reconstruction. Journal of Plastic Dermatology, 10, 105-110.
3
3 - Zhong, T., Hu, J., Bagher, S., Vo, A., O'Neill, A. C., Butler, K., Novak, C. B., Hofer, S. O., Metcalfe, K. A. (2016) A
Comparison of Psychological Response, Body Image, Sexuality, and Quality of Life between Immediate and Delayed
Autologous Tissue Breast Reconstruction: A Prospective Long-Term Outcome Study. Plastic & Reconstructive Surgery, 138,
772-80.
3
4 - Jagsi R, Momoh AO, Qi J, Hamill JB, Billig J, Kim HM, Pusic AL, Wilkins EG. Impact of Radiotherapy on Complications and
Patient-Reported Outcomes After Breast Reconstruction. J Natl Cancer Inst. 2018 Feb 1;110(2):157–65. doi:
10.1093/jnci/djx148. PMID: 28954300; PMCID: PMC6059091.
3
5 - Reinders FCJ, Young-Afat DA, Batenburg MCT, Bruekers SE, van Amerongen EA, Macaré van Maurik JFM, Braakenburg
A, Zonnevylle E, Hoefkens M, Teunis T, Verkooijen HM, van den Bongard HJGD, Maarse W. Higher reconstruction failure and
less patient-reported satisfaction after post mastectomy radiotherapy with immediate implant-based breast reconstruction
compared to immediate autologous breast reconstruction. Breast Cancer. 2020 May;27(3):435-444. doi: 10.1007/s12282-019-
01036-4. Epub 2019 Dec 19. PMID: 31858435.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
208
/
498
Borstkanker - Adjuvante systemische behandeling
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
209
/
498
Borstkanker - Systemische therapie
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
210
/
498
Borstkanker - Hormoonreceptor-positieve HER2-negatieve borstkanker
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
211
/
498
HER2-positieve borstkanker - Chemotherapie
Aanbeveling
Adjuvante chemotherapie bij HER2-positieve tumoren kan bestaan uit:
 
4 x AC gevolgd door 12 x q1wk paclitaxel + trastuzumab         
of
4 x AC gevolgd door 4 x q3wk docetaxel + trastuzumab
Een alternatief schema met minder risico op cardiale toxiciteit is het TCH schema: 6 x q3wk docetaxel +
carboplatin + trastuzumab.
 
Na beëindigen van de adjuvante chemotherapie wordt de behandeling met trastuzumab q3wk subcutaan (of
intraveneus) voortgezet tot een totale behandelingsduur van 1 jaar.
 
Bij pT1N0 tumoren kunnen de 4 AC kuren achterwege worden gelaten. De aanbevolen behandeling is dan 12
x q1wk paclitaxel + trastuzumab (gedurende 1 jaar)
 
NB: Patiënten met kleine (tot 0,5 cm) HER2-positieve tumoren kunnen ook in aanmerking komen voor de
hierboven genoemde behandelingen. Andere tumorkenmerken, toxiciteit en nog onzekere effectiviteit
dienen tegen elkaar afgewogen te worden.
 
 
Voorafgaand, tijdens en na de behandeling met trastuzumab dient regelmatig de hartfunctie (LVEF)
gecontroleerd te worden.
 
Indien voor start van de behandeling met trastuzumab de LVEF ≥50-55% bedraagt, en wanneer tijdens de
therapie de LVEF ≥50% is en niet meer dan absoluut 10% gedaald is vanaf de beginwaarde, is continueren
behandeling met trastuzumab verantwoord.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Bij patiënten met een HER2-positieve tumor geeft 1 jaar behandeling met adjuvant
trastuzumab als onderdeel van systemische adjuvante chemotherapie een significante afname
van het risico op recidief en overlijden.
 
A2        Perez 2014, Goldhirsch 2013, Slamon 2011
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
212
/
498
Niveau 1
De aanwezigheid van HER2 overexpressie in pT1a-bN0-1 tumoren gaat gepaard met een
duidelijke toename in de kans op recidief en verkorte ziektevrije en totale overleving.
 
A1        O’Sullivan 2015
C         Joerger 2011
Samenvatting literatuur
Inleiding
Sinds de ASCO 2005 en op basis van drie gerandomiseerde studies, (NSABP-B31, NCCTG N9831 en HERA),
wordt in Nederland standaard gedurende 1 jaar trastuzumab toegevoegd aan adjuvante chemotherapie bij
HER2-positieve borstkanker. Sindsdien hebben totaal zes gerandomiseerde studies de waarde van
trastuzumab als onderdeel van de medicamenteuze adjuvante therapie onderzocht bij HER2 overexpressie
[Romond 2005, Perez 2014 Piccart 2005, Goldhirsch 2013, Slamon 2011, Spielman 2009, Joensuu 2006,
Joensuu 2009].
In de NSABP-B31 werden pN+ patiënten behandeld met 4 kuren AC gevolgd door 4 kuren driewekelijks
paclitaxel versus dezelfde chemotherapie met 1 jaar trastuzumab te beginnen tegelijk met paclitaxel. In de
driearmige NCCTG N9831 studie werden pN+ (na amendering ook pN0) patiënten behandeld met 4 kuren
AC gevolgd door 12 wekelijkse kuren paclitaxel als monotherapie of in combinatie met wekelijks trastuzumab
gedurende 1 jaar of gevolgd door wekelijks trastuzumab gedurende 1 jaar. In de driearmige HERA studie
werden pN0 en pN+ patiënten na behandeling met adequate adjuvante chemotherapie gerandomiseerd
voor behandeling met 0, 1 of 2 jaar trastuzumab in een driewekelijks schema [Piccart 2005, Smith 2007,
Goldhirsch 2013]. In de driearmige BCIRG006 werden pN+ en hoogrisico pN0 patiënten in arm 1 en 2
gedurende 1 jaar behandeld met 4 kuren AC gevolgd door 4 kuren docetaxel (AC-T) als monotherapie of in
combinatie met trastuzumab (AC-TH). De derde arm bestond uit 6 kuren driewekelijks docetaxel plus
carboplatin (TC) in combinatie met trastuzumab gedurende 1 jaar [Slamon 2011]. In de PACS 04 studie
werden pN+ patiënten gerandomiseerd tussen behandeling met 6 kuren FEC100 of 6 kuren
epirubicine/docetaxel gevolgd door een tweede randomisatie tussen observatie of behandeling met
trastuzumab gedurende 1 jaar. In de FinHER studie werden patiënten gerandomiseerd voor 3 kuren docetaxel
of 3 kuren vinorelbine (3 wekelijks) gevolgd door 3 kuren FEC, waarbij de patiënten met HER2 overexpressie
tevens werden gerandomiseerd voor wel of geen behandeling met trastuzumab gedurende 9 weken tijdens
vinorelbine of docetaxel [Joensuu 2006, Joensuu 2009].
Met betrekking tot de resultaten van deze 6 studies waren 4 studies positief voor de toevoeging van
trastuzumab. De NSABP-B31 en NCCTG N9831 studie zijn gezamenlijk geëvalueerd, omdat ze op elkaar
leken m.b.t. de armen waarin de trastuzumab gelijktijdig met paclitaxel werd gegeven [Romond, 2005, Perez
2014]. Na een mediane follow-up van 8,4 jaar is de 10-jaars ziektevrije overleving 75,2% met trastuzumab
versus 62,2% zonder trastuzumab en de 10-jaars overleving 84% met trastuzumab versus 75,2% zonder
trastuzumab. De 10-jaars ziektevrije overleving is significant beter met 1 jaar adjuvant trastuzumab (HR 0,60;
p<0,001), evenals de 10-jaars overleving (HR 0,63; p<0,001). Alle subgroepen profiteerden van de toevoeging
van adjuvant trastuzumab [Perez 2014]. De resultaten van de HERA studie betreffen de vergelijking van géén
versus 1 jaar versus 2 jaar behandeling met trastuzumab. Na een mediane follow-up van 11 jaar, is er een
significant voordeel van 1 jaar trastuzumab ten opzichte van de controle arm met een HR voor ziektevrije
overleving van 0,76 (95%CI 0,68-0,86) versus 0,74 (95%CI 0,64-0,86) voor de overleving. De vergelijking van 2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
213
/
498
versus 1 jaar liet geen significant verschil zien. Belangrijk is te melden dat 52% van de patiënten uit de
controlearm alsnog 1 jaar adjuvante behandeling met trastuzumab kreeg [Goldhirsch 2013, Cameron 2017]. In
de BCIRG 006 toonden beide trastuzumab-bevattende behandelingsarmen (TCH en AC-TH) na een mediane
follow-up van 3 jaar een significante verbetering in de ziektevrije overleving in vergelijking met het AC-T
schema (HR 0,67 en 0,61; p=0,0003 en p<0,0001). De driejaars ziektevrije overleving was voor AC-TH 87%,
voor TCH 86% en voor AC-T 81%. Er was ook een significante verbetering in overleving door zowel TCH als
AC-TH in vergelijking met AC-T (HR 0,66 en 0,59; p=0,017 en p=0,004) [Slamon 2011]. Alleen in de PACS 04
studie werd geen significante verbetering van de ziektevrije overleving gezien door toevoeging van
trastuzumab (HR 0,84; p=0,41) [Spielmann 2009]. Van deze studie is anno 2016 geen update, waarbij de
studie na een follow-up van 47 maanden mogelijk te vroeg is geëvalueerd en de studie met 528 patiënten
underpowered is. In de FinHER studie werd 9 weken trastuzumab gegeven, waarbij de driejaars ziektevrije
overleving significant beter voor de groep patiënten in de trastuzumab arm was (89% versus 78%, p=0,01).
Tevens was er een trend voor een betere overleving (96% versus 90%, p=0,07) [Joensuu 2009].
Het basis schema van adjuvante behandeling van HER2-positieve tumoren bevat een anthracycline, een
taxaan en trastuzumab. Bij patiënten met een verhoogd risico op cardiale toxiciteit wordt op grond van de
Slamon studie het TCH schema (docetaxel, carboplatin en trastuzumab) aanbevolen.
 
Volgorde van behandeling
Er zijn aanwijzingen dat gelijktijdige toediening van trastuzumab met een taxaan effectiever is dan sequentiële
toediening. Dit blijkt uit het vergelijken van de risicoreducties die beter zijn in de studies waarin trastuzumab
tegelijkertijd met een taxaan werd toegediend (NSABP B-31/NCCTG N9831 en BCIRG006).
 
Duur van de behandeling
Er zijn een aantal studies die naar de duur van de behandeling met trastuzumab hebben gekeken. In de HERA
studie werd geen voordeel van 2 jaar versus 1 jaar trastuzumab gevonden [Goldhirsch 2013]. Alleen in de
FinHER studie werd een voordeel van 9 weken trastuzumab behandeling gevonden. Er is een retrospectieve
studie die ook 0 versus 9 weken trastuzumab beschrijft, maar hier is geen voordeel van 9 weken behandeling
[Ozen 2016]. In de (non-inferiority) studie van Mavroudis (2015) werd 6 met 12 maanden trastuzumab
vergeleken. Deze studie gaf een dose dense schema van 6 kuren docetaxel a 2 weken gevolgd door 4 kuren
FEC (met G-CSF) a 2 weken. Mavroudis vond geen bewijs voor korter dan 1 jaar behandelen. Tenslotte heeft
de PHARE studie ook 6 maanden met 12 maanden trastuzumab vergeleken en geen bewijs voor korter
behandelen gevonden [Pivot 2013]. Hiermee blijft de standaard duur van behandeling met adjuvant
trastuzumab op 12 maanden staan.
 
Subcutaan of intraveneus
Twee studies hebben naar de effectiviteit en veiligheid van trastuzumab subcutaan versus intraveneus
gekeken. Farmacokinetiek bleek vergelijkbaar en na een mediane follow up van 40 maanden lijkt in adjuvante
setting de effectiviteit van subcutaan trastuzumab even goed als intraveneus [Jackisch 2016]. In de HannaH
study werden bij subcutaan trastuzumab vaker graad 3-4 infecties gezien, te weten 21,5% t.o.v. 14,1%
[Jackisch 2015, Pivot 2014]. Beide vormen van behandeling kunnen gebruikt worden in afstemming met de
patiënt.
 
pT1-2(<3 cm)N0 HER2-positieve tumoren
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
214
/
498
In de fase 2 studie van Tolaney (2015) bij 406 patiënten met een pT1-2(<3 cm)N0 HER2-positieve tumor bleek
dat de effectiviteit van de behandeling adequaat is met 12 wekelijkse paclitaxel-trastuzumab kuren gevolgd
door 9 maanden trastuzumab. Na een mediane follow up van 4 jaar was de 3-jaars overleving 98,7% (95%CI
97,6-99,8).
 
pT1a-bN0 HER2-positieve tumoren
Uit meerdere retrospectieve studies [Joerger 2011, Rouanet 2014, Vaz-Luis 2014, Fehrenbacher 2014], de
population-based prospectieve studie van Van Ramshorst (2016) en de meta-analyse van O’Sullivan (2015)
blijkt dat de aanwezigheid van HER2 overexpressie ook in kleine tumoren (pT1a-bN0) gepaard gaat met een
verhoogde kans op een recidief. De interpretatie van deze studies wordt echter bemoeilijkt door het feit dat
de studies verschillen ten aanzien van gekozen eindpunt, de duur van follow-up, en wel of geen behandeling
met adjuvante systemische therapie. De studie van Rouanet heeft de prognose van alle pT1a-bN0 tumoren
bekeken, waarbij HER2-positiviteit de belangrijkste voorspellende factor was. De 10-jaars ziektevrije
overleving was bij HER2-positieve tumoren 73% versus 89% bij de HER2-negatieve tumoren. De studie van
Vaz-Luis liet voor pT1a geclusterd HER-positief of ER-negatief/HER-negatief toename van DRFS van 93% naar
98% zien en voor pT1b van 90% naar 96% met trastuzumab behandeling. Fehrenbacher liet bij een mediane
follow-up van 5,8 jaar ook voor 171 onbehandelde pT1a-b een 5-jaars DRFI van 98,2% zien. De relatieve
risicoreductie van behandeling met trastuzumab lijkt even groot ook voor kleine pN0 HER2-positieve
tumoren. In de meta-analyse van O’Sullivan werd gekeken naar tumoren ≤2 cm. De mediane follow-up was 8
jaar. Bij HER2-positieve patiënten met maximaal 1 positieve lymfeklier was het 8-jaars ziektevrije recidief met
adjuvant trastuzumab versus geen adjuvant trastuzumab 12,7% versus 19,4% (p=0,005). Bij HER2-negatieve
patiënten met maximaal 1 positieve lymfeklier was dit 20,4% versus 26,3% (p=0,05).
In de registratiestudie van Van Ramshort werd gekeken naar alle pT1N0M0 HER2-positieve tumoren (3.512
patiënten: 385 pT1a, 800 pT1b, en 2.327 pT1c). Hiervan werd 45% behandeld met in 92% hiervan met de
combinatie chemotherapie en trastuzumab. De behandelde groep had een 8-jaars OS van 95% versus 84%
indien geen behandeling (HR 0,29; p<0,001). In de multivariate analyse was het voordeel van adjuvante
therapie onafhankelijk van de tumorgrootte pT1a, pT1b en pT1c [Van Ramshorst 2016].
 
Andere doelgerichte middelen
De ALTTO is een 4-armige studie naar adjuvante chemotherapie met 1 jaar trastuzumab, 1 jaar lapatinib, 6
maanden trastuzumab gevolgd door 6 maanden lapatinib en 1 jaar combinatie van trastuzumab met lapatinib.
De arm met alleen lapatinib werd vervroegd gesloten wegens slechtere uitkomsten dan de andere 3 armen.
Er werd geen significant voordeel aangetoond voor de combinatie van trastuzumab met lapatinib versus de
standaard van 1 jaar trastuzumab. Wel was er meer toxiciteit (vooral diarree en huidrash) [Piccart-Gebhart
2016]. In de studie met de toevoeging van oraal neratinib gedurende 1 jaar met start binnen 2 jaar na
afronden trastuzumab werd een significant verschil op 2-jaars ziektevrije overleving gezien (93,9 versus 91,9%;
HR 0,67 (95%CI 0,50-0,91; p=0,0091)) [Chan 2017].
 
De 2-armige dubbelblind gerandomiseerde APHINTY-studie onderzocht de effectiviteit en veiligheid van
toevoeging van 1 jaar pertuzumab aan een adjuvante trastuzumab- en chemotherapie-houdende behandeling
bij patiënten met operabele HER2-positieve borstkanker. In totaal zijn 4.805 patiënten gerandomiseerd
tussen pertuzumab (n=2.400) of placebo (n=2.405) [von Minkwitz 2017]. Van de ingesloten patiënten was 63%
klierpositief en 36% van de patiënten had hormoonreceptor-negatieve ziekte.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
215
/
498
Toevoeging van pertuzumab gaf bij een mediane follow-up van 45,5 maanden in de ITT populatie en 44,5
maanden voor patiënten met N+ ziekte een statistisch significante afname van het aantal patiënten bij wie de
ziekte terugkeerde; terugkeer van ziekte vond plaats bij 171 patiënten (7,1%) in de pertuzumab groep en 210
patiënten (8,7%) in de placebogroep (HR 0,81; 95%CI 0,66-1,00; p=0,045). Kaplan-Meier schatting van de 3-
jaars invasieve ziektevrije overleving was 94,1% in de pertuzumab groep en 93,2% in de placebogroep.
Het getoonde verschil lijkt vooral te worden gegenereerd door patiënten met een hoger risico op terugkeer
van ziekte (pN+). In het pN+ cohort was de 3-jaars invasieve ziektevrije overleving 92,0% in de pertuzumab
groep, in vergelijking met 90,2% in de placebogroep (HR 0,77; 95%CI 0,62- 0,96; p=0,02). De 4-jaars
invasieve ziektevrije overlevingspercentages bedroegen 89,9% en 86,7%.
Hartfalen, hartsterfte en cardiale dysfunctie waren in beide behandelingsgroepen zeldzaam. Diarree van
graad 3 of hoger deed zich bijna uitsluitend tijdens de behandeling met chemotherapie. Met deze uitkomst is
er geen plaats om pertuzumab in adjuvante setting toe te voegen aan de standaard 1 jaar adjuvant
trastuzumab.
 
Oudere patiënten
Maar weinig patiënten in de gerandomiseerde studies naar de waarde van adjuvant trastuzumab waren ouder
dan 65 jaar [Shachar 2016]. In een cohort van 2.203 patiënten >65 jaar (mediane leeftijd 71 jaar) behandeld
met adjuvant trastuzumab werd vaker cardiotoxiciteit gezien dan in patiënten >65 jaar alleen behandeld met
chemotherapie (HR 1,95; 95%CI 1,75-2,17). Cardiotoxiciteit trad tevens vaker op bij een leeftijd >80 jaar of bij
reeds bestaande cardiale comorbiditeit [Chavez-MacGregor 2013]. Ondanks het vaker optreden van cardiale
toxiciteit, was behandeling met adjuvant chemotherapie met trastuzumab in een cohortstudie bij ruim 500
patiënten >70 jaar haalbaar [Dall 2015]. In de studie van Vaz-Luis (2014) werd bij 2.028 vrouwen >66 jaar
gekeken naar het volbrengen van de trastuzumab behandeling. In 81,7% werd de complete behandeling
volbracht. Bij degenen, die niet de volledige behandeling gegeven werd was er significant vaker sprake van
opname voor hartziekte (8,1 versus 2,6%).
Er zijn geen argumenten om aan te nemen dat bij ouderen de risicoreductie door adjuvant trastuzumab
anders is dan bij jongere patiënten.
 
Toxiciteit
Bij behandeling met trastuzumab kan cardiotoxiciteit optreden. Dit treedt met name op indien trastuzumab in
nauwe relatie met anthracyclines wordt gegeven. Goed functionerende HER2 signalering is waarschijnlijk
nodig voor het herstel van door anthracyclines geïnduceerde cardiale schade [Hudis 2007, de Korte 2007].
Binding van trastuzumab aan de HER2 receptoren aanwezig in het hart beperkt immers de respons op stress.
Symptomatisch hartfalen werd in de HERA studie gezien bij 0,6% van de met trastuzumab behandelde
patiënten. In de BCIRG studie werd hartfalen gezien bij 1,6% van de patiënten in de anthracycline-bevattende
arm (AC-TH) en bij 0,4% in de therapiearm zonder anthracycline (TCH). In de beide Amerikaanse studies
waarin de trastuzumab gelijktijdig met paclitaxel werd gegeven lag dit tussen de 3-4%. De definitie van
cardiotoxiciteit, en het daaraan gekoppelde (tijdelijk) staken van de behandeling bij asymptomatische afname
van de linker ventrikel ejectiefractie (LVEF) was in de studies onderling niet identiek, waardoor vergelijking
moeilijk is. In de NSABPB-31 trad bij 34% van de patiënten een asymptomatische cardiale dysfunctie op
(gedefinieerd als tenminste éénmalig een daling van de LVEF met ≥10 EF punten en een LVEF van <55%) in
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
216
/
498
de trastuzumab behandelde groep, terwijl in de HERA studie een tenminste éénmalige daling van de LVEF
van ≥10 EF punten tot een LVEF van <50% werd waargenomen bij 7% van de patiënten behandeld met
trastuzumab [Suter 2007].
In welke mate de cardiotoxiciteit van trastuzumab passagère zal zijn is onbekend. Telli (2007) beschrijft dat
zowel in de NSABP B-31 als in de BCIRG studie bij een aanzienlijk aantal van de patiënten met een cardiac
event, na ≥6 maanden follow-up nog steeds een significante daling van de LVEF werd gevonden. De
hartfunctie dient daarom ook na afronden trastuzumab gecontroleerd te worden en alertheid op late
cardiotoxiciteit is belangrijk.
 
De studie van Schneider (2015) heeft 12 weken trastuzumab gecombineerd met paclitaxel en 4x AC
vergeleken met dit schema en nog 9 maanden doorgaan met trastuzumab (totaal 1 jaar trastuzumab). De 5-
jaars ziektevrije overleving was 76% met 12 weken trastuzumab versus 73% met 1 jaar trastuzumab en HR OS
was 1,4. De focus van deze studie lag niet op overleving maar betrof onderzoek naar verschil in cardiaal risico.
Bij 12 weken trastuzumab werd evenveel cardiotoxiciteit gezien als bij 1 jaar trastuzumab.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
217
/
498
HER2-positieve borstkanker - Anti-HER2 therapie
Uitgangsvraag
Wat is de optimale behandeling met human epidermal growth factor receptor (HER)2-gerichte therapie bij
vrouwen met HER2-positieve borstkanker in de adjuvante setting?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de plaats van trastuzumab emtansine (T-DM1) bij de behandeling van vrouwen met HER2-
positieve borstkanker in de adjuvante setting?
2
. 
Wat is de plaats van zes maanden adjuvante HER2-gerichte therapie in vergelijking met twaalf maanden
adjuvante HER2-gerichte therapie bij vrouwen met HER2-positieve borstkanker?
Aanbeveling
Aanbeveling 1
Behandel patiënten met nog aanwezig invasief HER2-positief mammacarcinoom (
geen pathologische
complete
 
remissie) na neoadjuvante behandeling
 met chemotherapie en HER2-blokkade bij voorkeur
adjuvant met T-DM1 in plaats van adjuvant trastuzumab. Bespreek en vervolg de mogelijke bijwerkingen met
de patiënt waarbij aangegeven wordt dat de bijwerkingen van T-DM1 meer kunnen zijn dan die van alleen
trastuzumab.
 
Aanbeveling 2
Behandel patiënten met een stadium I of II invasief HER2-positief mammacarcinoom met 
een pathologische
complete
 
remissie na neoadjuvante behandeling
 met chemotherapie en HER2-blokkade met totaal zes
maanden trastuzumab in plaats van 12 maanden.  De behandelduur van stadium III invasief HER2-positief
mammacarcinoom met een pathologische complete remissie na neoadjuvante behandeling blijft totaal 12
maanden trastuzumab.
 
Aanbeveling 3
Geef bij een 
volledig adjuvante behandeling
 van een invasief HER2-positief mammacarcinoom (pT1N0)
trastuzumab voor een totale behandelingsduur van 12 maanden. 
Overweeg bij een volledig adjuvante behandeling op individuele basis bij geselecteerde patiënten met een
zeer laag risico HER2-positief mammacarcinoom (pT1N0) en/of bij patiënten met cardiale toxiciteit een
behandelduur van 6 maanden trastuzumab.
Overwegingen
Deelvraag 1 - Plaats van T-DM1 bij behandeling in adjuvante setting
Met betrekking tot de eerste deelvraag waar de behandeling met adjuvant T-DM1 vergeleken wordt met
behandeling met trastuzumab bij patiënten met nog aanwezige restziekte (geen pathologisch complete
respons) na neoadjuvante behandeling met chemotherapie en anti-HER2 therapie, heeft de commissie
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
218
/
498
beoordeling van oncologische middelen (BOM) een advies opgesteld op basis van de resultaten van de
KATHERINE trial (Von Minckwitz, 2019). Er is daarna nog een studie gepubliceerd met beschrijvende data
over bijwerkingen en subgroep analyses voor ziektevrije overleving (Mamounas, 2021).
Voor beide cruciale uitkomstmaten (algehele overleving en ziektevrije overleving) zijn uitkomsten
gerapporteerd.
 
Met betrekking tot invasieve ziektevrije overleving is het gerapporteerde verschil tussen de behandelgroepen
klinisch relevant. De geschatte 3-jaars invasieve ziektevrije overleving in de T-DM1 behandelgroep was 88.3
procent en in de trastuzumab behandelgroep 77.0 procent. Adjuvante behandeling met T-DM1 leidt tot een
significante verbetering van invasieve ziektevrijeoverleving (iDFS) in vergelijking met adjuvante behandeling
met trastuzumab (HR: 0,50 [95%-BI: 0,39-0,64]; P < 0,001). In de groep patiënten in de neoadjuvante setting
behandeld met trastuzumab gecombineerd met andere HER2-gerichte therapie (lees: pertuzumab) bedroeg
de 3-jaars-iDFS 90,9 procent in de T-DM1- groep en 81,8 procent in de trastuzumab-groep (HR: 0,54 [95%-BI:
0,27-1,06]). Het betreft hier een kleine subgroep (13 procent), terwijl duale Her2-blokkade met
chemotherapie in Nederland de meest gebruikelijke neoadjuvante behandeling is. Meer dan driekwart van de
patienten (76,9%) had neoadjuvant een antracycline gehad, terwijl een antracycline-vrij neoadjuvant
chemotherapie schema in Nederland inmiddels gebruikelijk is. De verbetering in iDFS met adjuvant T-DM1
was ongeacht hormoonreceptor-status (HR 0.48 en 0.50 voor hormoonreceptor-positieve respectievelijk
hormoonrecpetor-negative ziekte), ypN status of type neoadjuvante chemotherapie (wel of niet met
antracyclines). In 77 patienten met cT1 cN) tumoren werd ook een voordeel van T-DM1 gezien. Met een
mediane follow-up van 41 maanden zijn de data van de totale overleving echter nog onvoldoende matuur.
Voor de algehele overleving was het verschil tussen de behandel groepen niet klinisch relevant. In de T-DM1
behandel groep zijn 42 patiënten (5.7%) overleden en in de trastuzumab behandelgroep zijn er 56 patiënten
(7.5%) overleden.
 
Toxiciteit is uitgebreid onderzocht in de KATHERINE trial. Er was sprake van vroegtijdig staken van de
behandeling bij 28,5 procent van de patiënten in de T-DM1- groep en bij 18,2 procent van de patiënten in de
trastuzumab-groep (BOM, 2019). Bij 17,9 procent van de patiënten in de T-DM1-groep en bij 2 procent van
de patiënten in de trastuzumab-groep waren bijwerkingen daarvan de oorzaak. De meest gerapporteerde
bijwerkingen van graad 3-4 in de T-DM1-groep waren trombocytopenie (3,6 procent), hypertensie (2
procent), bestralingsgerelateerde huidklachten (1,4 procent), neutropenie (0,7 procent), neuropathie (1,4
procent), hypokaliëmie (1,2 procent), moeheid (1,1 procent) en anemie (1,1 procent). Neuropathie werd
gerapporteerd door 18,6 procent van de patiënten in de T-DM1-groep en door 6,9 procent van de patiënten
in de trastuzumab-groep, dit was bij driekwart tijdelijk. Er was een aanzienlijke cross-over (bijna 10 procent)
van T-DM1 naar trastuzumab
vanwege bijwerkingen.
 
De commissie BOM geeft een voorlopig positief advies over adjuvant T-DM1. Er zijn meer bijwerkingen bij
behandeling met T-DM1 dan met trastuzumab. Slechts 18 procent van de
patiënten in de studie kreeg neoadjuvant duale HER2- blokkade, hetgeen in Nederland wel gebruikelijk is. Als
de totale overlevingsdata met een minimale follow-up van 3 jaar bekend worden, zullen de resultaten van de
studie opnieuw beoordeeld worden.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
219
/
498
Deelvraag 2 – 6 versus 12 maanden adjuvante behandeling
Met betrekking tot de tweede deelvraag is gekeken of adjuvante behandeling voor de duur van zes maanden
met HER2-gerichte therapie met trastuzumab non-inferieur is aan een behandelduur van twaalf maanden bij
vrouwen met HER-2 positief mammacarcinoom. Hier
Zijn meerdere systematische literatuuronderzoek gedaan waarvan de twee meest recente, die ook een meta-
analyse hebben verrichten, beschreven worden (Gulia 2020, Wang, 2021). Vijf gepubliceerd meta-analyses van
studies naar 6 versus 12 maanden adjuvant trastuzumab zijn om methodologische redenen geexcludeerd in
de zoekvraag van deze module (Goldvaser 2017, Chen 2019, Deng 2020, Ma 2021, Earl 221). Met
uitzondering van Earl gaven 4 meta-analyses eenzelfde conclusie als de meta-analyses van Wang en Gulia en
beoordeelden 6 maanden trastuzumab als niet non-inferieur aan een behandelduur van 12 maanden. De
studie van Gulia omvat individuele patient resultaten van de PERSEPHONE studie, de HORG studie, de
PHARE  studie (6 vs 12 maanden trastuzumab) en van 3 studies die een nog kortere duur van trastuzumab
onderzochten (SOLD, Short-HER, and E 2198). Gulia et al hebben zelf de non-inferiority grens gedefinieerd
op basis van de gemiddelde non-inferiority marges van de zes geanalyseerde studies resulterend in een
bovenste non-inferiority grens van 1,30. Van de studies waren de individuele resultaten beschikbaar van in
totaal 11.736 patiënten met 5-jr DFS van 85.42% versus 87.12% voor respectievelijk 6 en 12 maanden
adjuvante trastuzumab met een HR van 1,14 (95%CI 1,03 -1,25) en daarmee in deze meta-analyse dus
aangetoond dat 6 mnd adjuvant trastuzumab niet inferieur is aan 12 maanden trastuzumab. Voor de totale
overleving wordt geen non-inferiority marge beschreven. Wel toonde deze studie dat de 5 jaars totale
overleving over de vijf studies 92,39% versus 93,46% was met een HR van 1,17 (95% CI 1,02-1,33).
In het artikel van Wang et al werden drie afzonderlijke gerandomiseerde studies besproken (PERSEPHONE
studie, Earl, 2019; HORG studie, Mavroudis, 2015; PHARE studie, Pivot, 2019). Zij hebben een non-inferiority
marge beschreven die zij zouden gaan hanteren voor de beoordeling van non-inferiority voor primaire (DFS)
als ook het secundaire (totale overleving) eindpunt. Voor het primaire eindpunt was dit een bovenste non-
inferiority grens van 1.20; voor het secundaire eindpunt was dit een bovenste non-inferiority grens van 1.40.
Voor beide cruciale uitkomstmaten (algehele overleving en ziektevrije overleving) zijn uitkomsten
gerapporteerd. Voor de DFS was de HR 1.18 (95%CI 0.97-1.44), en toonde deze meta-analyse dus niet een
non-inferiority.
 
Betreffende de drie afzonderlijke studies van 6 versus 12 maanden trastuzumab zijn met een mediane follow-
up van 4.3 jaar (HORG studie) en 5.4 jaar (PERSEPHONE studie) de data van de totale overleving nog
onvoldoende matuur. Alleen de PHARE studie van Pivot had een langere mediane follow-up van 7.5 jaar
(Pivot, 2019). Alle drie de studies hadden een langzame inclusie (5-8 jaar) en includeerden voornamelijk
patiënten die primair geopereerd waren en vervolgens adjuvant chemotherapie en trastuzumab kregen.
Alleen in de PERSEPHONE studie zijn ook patiënten geincludeerd na neo-adjuvante anti-HER2 therapie (15%)
(Earl, 2019). De drie genoemde studies includeerden deels een groep patiënten met laag-risco ziekte met T1
(40-45%) N0 (55-60%) tumoren waarbij een aanzienlijk deel (42-53%) sequentieel adjuvant chemotherapie en
trastuzumab kregen. De Engelse PERSEPHONE studie was met ruim 4000 patienten de grootste studie en
heeft in de meta-analyses dus de grootste impact. In deze studie, die 8 jaar duurde, had 47% een T1 tumor
en 59% N0 ziekte en werd 53% sequentieel eerst met chemotherapie en vervolgens met trastuzumab
behandeld. In een geplande subgroep-analyse van de PERSPHONE studie werd voor een concurrent schema
een significant DFS voordeel van 12 maanden trastuzumab gevonden (HR 2.47 (95% CI 1.31-4.62).
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
220
/
498
Voor de algehele overleving werd in de meta-analyse van Wang geen klinisch relevant verschil gevonden
tussen 6 of 12 maanden adjuvante behandeling met HER2-gerichte therapie met trastuzumab (Wang, 2021).
Voor ziektevrije overleving is er een weliswaar klein maar klinisch relevant verschil gevonden tussen zes en
twaalf maanden behandeling waarbij er een voordeel wordt gevonden voor twaalf maanden adjuvante
behandeling met HER2-gerichte therapie. In de HORG studie was de 3-jaars ziektevrije overleving met 12
maanden trastuzumab 95.7 procent en in de 6 maanden behandel groep 93.3 procent (HR 1.57; 95%CI 0.86 –
2.10) (Mavroudis, 2015). De PHARE studie vond na een mediane follow-up van 7.5 jaar met 12 maanden
trastuzumab een ziektevrije overleving van 79.6 procent en in de 6 maanden behandel groep 78.8 procent
(HR 1.08; 95%CI 0.93 -1.25) (Pivot, 2019). In de PERSEPHONE studie was de 4-jaars ziektevrije overleving met
12 maanden trastuzumab 89.8 procent en in de 6 maanden behandel groep 89.4 procent (HR 1.07; 95%CI
0.93 – 1.24) (Earl, 2019). Te vermelden valt dat het gevonden verschil in DFS in de studies in absolute zin voor
de hele groep beperkt is (<2%), maar dat bij eenzelfde Hazard Ratio het verschil in absolute zin groter is bij
een hoger risico op recidief ziekte. In de onderzochte studies is het aantal patienten met hoog risico ziekte
(stadium III) sterk ondervertegenwoordigd.
 
Een gepoolde analyse van Swain et al van 1763 patiënten uit 5 gerandomiseerde neoadjuvante trials met
neoadjuvante HER2-gerichte therapie met een mediane follow-up van ruim 5 jaar toont dat patiënten met een
pCR veel minder kans op recidief ziekte hebben (HR EFS = 0.35; 95% CI: 0.27–0.46) dan patienten zonder een
pCR, maar laat ook duidelijk zien dat de 5 jaars DFS bij stadium 3 ziekte met een pCR met geschat 81%
duidelijk slechter is dan de geschatte 5 jaars DFS van 93% bij stadium 2 ziekte met een pCR (Swain, 2022). De
studie van Mackelenberg bevestigt dat de overleving na neoadjuvante HER2-gerichte therapie afhangt van
het bereiken van een pCR en ook bij pCR minder goed is bij een hoger cTcN stadium van ziekte ten tijde van
de diagnose (Mackelenberg, 2023).
 
De EBCTCG meta-analyse van 7 gerandomiseerde studies met adjuvant trastuzumab bij 13864 patiënten met
een mediane follow-up van bijna 11 jaar bevestigt de effectiviteit en veiligheid van adjuvant 12 maanden
trastuzumab, met een derde minder recidief ziekte en een derde minder borstkanker-gerelateerde sterfte
(EBCTCG, 2021). Ook hier is de winst in absolute zin grote bij een hoger stadium ziekte (5 jaars winst in DFS
voor N0 ziekte 5.7%, 5 jaars winst in DFS voor N4+ ziekte 10.7%).
Bij patiënten met HER2-positief mammacarcinoom die primair geopeerd zijn en die vervolgens alleen
adjuvant behandeld worden zijn de uitkomsten bij een hoger stadium minder goed dan bij stadium I (met
goede resultaten van het Tolaney schema), en ontbreekt informatie wie een pCR gehad zouden kunnen
hebben evenals de mogelijkheid van aanvullende behandeling met pertuzumab en/of T-DM1.
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en hun verzorgers)
Patiënten hechten waarde aan overleving afgezet tegen het effect van de behandeling op de kwaliteit van
leven. Om een goede keuze te kunnen maken HER2-gerichte therapie is het beschikken over de juiste
informatie essentieel. Door goede voorlichting over de overleving en de te verwachten voor- en nadelen, kan
in gesprek (volgens het principe van samen beslissen en bij voorkeur met behulp van een (te ontwikkelen)
keuzehulp) tussen behandelaar en de patiënt een keuze gemaakt worden. Ook moeten patiënten de
mogelijkheid geboden worden om eerst nog na te denken over het behandelplan (time out).
 
Kosten (middelenbeslag)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
221
/
498
De commissie BOM heeft in het rapport over de behandeling met adjuvant T-DM1 de kosten voor
behandeling met T-DM1 beschreven en de kosten voor behandeling met trastuzumab (BOM, 2019). De
beroepsvereniging Nederlandse Vereniging voor Medische Oncologie (NVMO) stelt dat bij een positief
advies van de commissie BOM er een indicatie is voor de adjuvante behandeling met T-DM1 en dat de
effecten de extra middelen waard zijn.
 
Rationale aanbeveling 1
De behandeling van het HER2-positief mammacarcinoom 
na neoadjuvante behandeling
 zal worden
aangepast.
Dit betreft een intensivering van de behandeling bij patiënten die 
geen pathologische complete
 
remissie
hebben na de neoadjuvante behandeling door toevoeging van 14 kuren T-DM1 in adjuvante setting in plaats
van voortzetten van trastuzumab.
 
Rationale aanbeveling 2
De behandeling van het HER2-positief mammacarcinoom zal een de-escalatie bevatten van de behandeling
bij patiënten 
met een stadium I of II invasief HER2-positief mammacarcinoom
 die een 
pathologische
complete remissie
 hebben na de neoadjuvante behandeling door zes maanden trastuzumab te geven in
plaats van 12 maanden.
 
Rationale aanbeveling 3
Bij volledige adjuvante behandeling
 (dus zonder neo-adjuvante behandeling) blijft het advies om totaal 12
maanden trastuzumab te geven daar er geen onderscheid gemaakt kan worden op basis van de respons op
therapie.  Op individuele basis kan bij geselecteerde patiënten met een zeer laag risico HER2-positief
mammacarcinoom (pT1N0) en/of bij patiënten met cardiale toxiciteit gekozen worden voor een
behandelduur van 6 maanden anti-HER2 therapie met trastuzumab.
Onderbouwing
Achtergrond
De commissie beoordeling van oncologische middelen (BOM) heeft trastuzumab emtansine als adjuvante
behandeling bij HER2-positieve borstkanker beoordeeld maar deze beoordeling is nog niet in de richtlijn
opgenomen. Onderzocht is of behandeling met adjuvant T-DM1 bij patiënten met vroegstadium HER2-
positief mammacarcinoom met nog aanwezige restziekte (geen pathologisch complete respons) na
neoadjuvante behandeling met chemotherapie en anti-HER gerichte therapie betere uitkomsten geeft dan
behandeling met adjuvant trastuzumab. Daarnaast is de duur van de adjuvante trastuzumab bij HER2-positief
mammacarcinoom onderzocht. In de richtlijn uit 2017 wordt een totale duur van 12 maanden HER2-gerichte
therapie met trastuzumab aanbevolen in de (neo)adjuvante setting bij HER2-positief mammacarcinoom.
Gezien het belang van de-escalatie, de belasting voor de patiënt en dagbehandeling en mogelijke (cardiale)
bijwerkingen is de vraag of HER2-gerichte therapie ook korter gegeven kan worden.
Conclusies
1. Trastuzumab emtansine (T-DM1) compared with trastuzumab
Overall survival
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
222
/
498
Very low
GRADE
The evidence is very uncertain about the effect of adjuvant treatment with T-DM1 on
overall survival when compared with treatment with trastuzumab in patients with residual
disease after neoadjuvant treatment for HER2-positive breast cancer.
 
Source: Von Minckwitz (2019)
 
Disease-free survival
Low GRADE
Adjuvant treatment with T-DM1 may increase disease-free survival when compared with
treatment with trastuzumab in patients with residual disease after neoadjuvant treatment
for HER2-positive breast cancer.
 
Source: Von Minckwitz (2019)
 
Toxicity
Low GRADE
Adjuvant treatment with T-DM1 is likely to result in more toxicity when compared with
treatment with trastuzumab in patients with residual disease after neoadjuvant treatment
for HER2-positive breast cancer.
 
Source: Von Minckwitz (2019); Mamounas (2021)
 
Quality of life
No GRADE
 
 
2. Six months HER2 therapy compared with twelve months HER2 therapy
Overall survival
Moderate
GRADE
Six months of adjuvant HER2-targeted therapy likely results in little to no difference in
overall survival when compared with twelve months adjuvant HER2-targeted therapy in
patients with HER2-positive early breast cancer.
 
Source: Wang, 2021
 
Disease-free survival
Moderate
GRADE
Six months of adjuvant HER2-targeted therapy may result in a lower disease-free survival
when compared with twelve months adjuvant HER2-targeted therapy in patients with
HER2-positive early breast cancer.
 
Source: Wang, 2021
 
Toxicity
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
223
/
498
Low GRADE
Six months of adjuvant HER2-targeted therapy is likely to result in little to no difference in
toxicity 
when compared with twelve months of adjuvant HER2-targeted therapy in patients
with HER2-positive early  breast cancer.
 
Source: Wang, 2021
 
Quality of life
No GRADE
 
Samenvatting literatuur
Description of studies
1. Trastuzumab emtansine (T-DM1) compared with trastuzumab
Von Minckwitz (2019) 
performed an international multicentre open-label phase III trial (the KATHERINE trial).
Women with histologically confirmed HER2-positive, non-metastatic, invasive primary breast cancer and
residual disease (no pathologic complete response (pCR)) after completion of at least six cycles of 
conventional preoperative chemotherapy containing a minimum of nine weeks of taxane-based therapy and
nine weeks of trastuzumab therapy were randomly assigned to adjuvant treatment with trastuzumab
emtansine (T-DM1) or adjuvant treatment with trastuzumab. The T-DM1 treatment consisted of fourteen
cycles of 3.6 milligram T-DM1 per kilogram bodyweight, intravenously administered every three weeks.
Trastuzumab treatment consisted of fourteen cycles of 6 milligram trastuzumab per kilogram bodyweight,
intravenously administered every three weeks.
An interim analysis was performed when approximately 67% of the expected invasive-disease events had
occurred. At that point, the early stopping boundary for benefit of T-DM1 was crossed and a full analysis was
performed. The target sample size of 1484 patients was reached. The T-DM1 group consisted of 743 patients
with a median age of 49 years. The trastuzumab group consisted of 743 patients with a median age of 49
years. Median follow-up in the Katherine study was 41 months. Approximately 80 percent of the women in
the study population received neoadjuvant HER2-targeted therapy with trastuzumab alone. Neoadjuvant
HER2-targeted therapy of trastuzumab plus pertuzumab was administered to 17.9 percent of the women in
the T-DM1 group and in 18.7 percent of the trastuzumab group. Neoadjuvant HER2-targeted therapy of
trastuzumab plus other HER2-targeted therapies were administered to 1.1 percent of the women in the T-
DM1 group and 1.3 percent in the trastuzumab group.
All 14 cycles of assigned therapy were completed in 71.4% of patients who received T-DM1 and 81.0% of
patients who received trastuzumab. Of 133 patients who discontinued T-DM1 early, 71 switched to
trastuzumab of whom 63 completed a total of 14 cycles of HER2-targeted treatment.
Von Minckwitz (2019) reported overall survival, disease-free survival and toxicity.
 
Mamounas (2021) 
performed descriptive analyses using the data of the KATHERINE trial as described by Von
Minckwitz (2019). Inclusion and exclusion criteria and intervention and control treatment were as reported by
Von Minckwitz (2019). Mamounas performed safety analyses using the safety population of the KATHERINE
trial.
Mamounas (2021) reported treatment-emergent peripheral neuropathy, treatment-emergent
thrombocytopenia and pulmonary toxicity.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
224
/
498
 
2. Six months HER2 therapy compared with twelve months HER2 therapy
Wang (2021)
 performed a systematic review of the literature. Prospective Randomized Controlled Trials (RCT)
which included patients diagnosed as early-stage HER2-positive breast cancer and which compared six
months trastuzumab 6mg/kg bodyweight after a loading dose of 8 mg/kg intravenously with twelve months
trastuzumab 6 mg/kg bodyweight after a loading dose of 8 mg/kg intravenously were included in this review.
This search was performed to identify relevant articles up to January 2020. Wang (2021) included three
multicenter open-label phase III trials (Pivot, 2019; Earl, 2019; Mavroudis, 2015). Wang (2021) performed a
risk of bias assessment using the Cochrane Risk of Bias Tool.
In total 7,954 patients were included in the analysis. The mean age ranged from 54 to 56. In two studies,
patients received different types of concomitant of following chemotherapy regimens including taxane and
anthracycline, anthracycline only, taxane only or without taxane or anthracycline (Pivot, 2019; Earl, 2019). One
study only used one chemotherapy regimen which consisted of epirubicin, cyclophosphamide and 5-
fluorouracil (Mavroudis, 2015). One study used six milligrams per kilogram trastuzumab (Mavroudis, 2015)
while the other two studies used an initial dose of eight milligrams per kilogram trastuzumab (Pivot, 2019;
Earl, 2019).
Median follow-up was between 3.9 and 7.5 years. Wang (2021) performed a meta-analysis regarding the
outcomes overall survival, disease-free survival and toxicity.
 
Results
1. Trastuzumab emtansine (T-DM1) compared with trastuzumab
Overall survival
Von Minckwitz (2019)
 reported three-year overall survival. In the T-DM1 group 42 deaths (5.7%) were
reported and in the trastuzumab group 56 deaths (7.5%) (HR 0.70 [95%CI 0.47-1.05]). This difference is not
clinically relevant.
 
Disease-free survival
Von Minckwitz (2019)
 reported three-year invasive disease-free survival which was defined as time from
randomization until the date of first occurrence of one of the following: Recurrence of ipsilateral invasive
breast tumor, recurrence of ipsilateral locoregional invasive breast cancer, contralateral invasive breast cancer,
a distant disease recurrence or death from any cause. The estimated three-year invasive disease-free survival
rate was 88.3 percent in the T-DM1 group and 77.0 percent in the trastuzumab group (HR 0.50 [95%CI 0.39-
0.64]). This difference is clinically relevant.
Von Minckwitz (2019) performed a subgroup analysis regarding invasive-disease events for women who
received trastuzumab plus additional HER2-directed agents. For 13 patients (9%) in the T-DM1 group an
invasive-disease event occurred and for 24 patients (16%) in the trastuzumab group HR 0.54 [95%CI 0.27-
1.06]).
 
Toxicity
Von Minckwitz (2019)
 reported adverse events as any adverse events, grade three or higher adverse events,
serious adverse events and adverse events leading to death.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
225
/
498
Regarding the outcome any adverse events, 731 patients in the T-DM1 group (98.8%) experienced at least
one adverse event (98.8%), while 672 patients in the trastuzumab group experienced at least one adverse
event (93.3%).
Grade three or higher adverse events were reported for 190 patients (25.7%) patients in the T-DM1 group
and for 111 patients (15.4%) in the trastuzumab group.
Serious adverse events were reported for 94 patients (12.7%) in the T-DM1 group and for 58 patients (8.1%)
in the trastuzumab group. Adverse events leading to death were reported for one patient (0.1%) in the T-
DM1 group and for no patients in the trastuzumab group.
These differences are not clinically relevant.
 
Mamounas (2021) 
reported grade three to four treatment-emergent peripheral neuropathy, grade three to
four treatment-emergent thrombocytopenia and grade three to four pulmonary toxicity.
Grade three to four treatment-emergent peripheral neuropathy occurred in twelve patients (1.6%) in the T-
DM1 group and in one patient (0.1%) in the trastuzumab group.
Grade three to four treatment-emergent thrombocytopenia occurred in 42 patients (5.7%) in the T-DM1
group and in two patients (0.27%) in the trastuzumab group.
Pulmonary toxicity only occurred in patients receiving adjuvant radiotherapy (82.2%). Grade three to four
pulmonary toxicity occurred in 21 patients (3.4%) in the T-DM1 group and in six patients (1%) in the
trastuzumab group.
This difference is not clinically relevant.
 
Quality of Life
The included studies did not report quality of life.
 
2. Six months HER2 therapy compared with twelve months HER2 therapy
Overall survival
Overall survival was reported in all three studies included in the review of Wang (2021) (Pivot, 2019; Earl,
2019; Mavroudis, 2015). The results of the studies are presented in 
figure 1
. The pooled Hazard Ratio (HR)
was 1.14 (95%CI 0.98-1.32). Regarding the definition of clinical relevancy as stated in the review of Wang
(2021), this difference is not clinically relevant.
 
Figure 
1
. Outcome Overall Survival with 6-months versus 12-months HER2-targeted therapy
Z: p-value of pooled effect; df: degrees of freedom, Tau
: statistical heterogeneity, Chi
: statistical
heterogeneity, CI: confidence interval
 
 
Disease-free survival
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
226
/
498
Disease-free survival was reported in all three studies included in the review of Wang (2021) (Pivot, 2019; Earl,
2019; Mavroudis, 2015). The results of the studies are presented in 
figure 2
. The pooled HR was 1.18 (95%CI
0.97-1.44). Regarding the definition of clinical relevancy as stated in the review of Wang (2021), this difference
is clinically relevant.
Figure 
2
. Outcome Disease-free survival with 6-months versus 12-months HER2-targeted therapy
Z: p-value of pooled effect; df: degrees of freedom, Tau
: statistical heterogeneity, Chi
: statistical
heterogeneity, CI: confidence interval
 
Toxicity
The review of Wang (2021) defined toxicity as cardiac toxicity. The study of Pivot (2019) did not find any
difference between the treatment groups. The study of Earl (2019) reported clinical cardiac toxicity in eight
percent of the patients in the six-months treatment group and in eleven percent of the patients in the twelve-
months treatment group.
The study of Mavroudis (2015) reported two patients (0.8%) with cardiac toxicity in the six-months treatment
group and no patients in the twelve-months treatment group.
These differences are not clinically relevant.
 
Quality of Life
None of the studies in the review of Wang (2021) reported outcome measures regarding quality of life.
 
Level of evidence of the literature
1. Trastuzumab emtansine (T-DM1) compared with trastuzumab
Overall survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
overall survival
 was downgraded by three level
because of study limitations (-1 risk of bias because of potential selective outcome reporting and involvement
by the sponsor) and two levels because of imprecision  (-2; imprecision because of small number of events and
the confidence interval including the possibility of a positive or no effect). Therefore the evidence was graded
as very low.
 
Disease-free survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
disease-free survival
 was downgraded by two levels
because of study limitations (-1 risk of bias because of potential selective outcome reporting and involvement
by the sponsor) and number of included patients (-1; imprecision because of small number of events).
Therefore the evidence was graded as low.
 
Toxicity
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
227
/
498
The level of evidence regarding the outcome measure 
toxicity 
was downgraded by two levels because of
study limitations (-1; risk of bias because of the lack of blinding, potential selective outcome reporting and
involvement by the sponsor) and number of included patients (-1; imprecision because of small number of
events). Therefore the evidence was graded as low.
 
Quality of Life
The level of evidence regarding the outcome measure 
quality of life
 could not be assessed by GRADE.
 
2. Six months HER2 therapy compared with twelve months HER2 therapy
Overall survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
overall survival
 was downgraded by one level because
of number of included patients (-1; imprecision because the confidence interval includes the possibility of no
effect or a negative effect).
Therefore the evidence was graded as moderate.
 
Disease-free survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
disease-free survival
 was downgraded by one level
because of number of included patients (-1; imprecision because the confidence interval is inconclusive about
whether the intervention is non-inferior)
Therefore the evidence was graded as moderate.
 
Toxicity
The level of evidence regarding the outcome measure 
toxicity
 was downgraded by two levels because of
study limitations (-1; risk of bias regarding lack of blinding and possible sponsor involvement) and number of
included patients (-1; imprecision because of small number of events). Therefore the evidence was graded as
low.
 
Quality of Life
The level of evidence regarding the outcome measure 
quality of life
 could not be assessed by GRADE.
Zoeken en selecteren
A review of the literature was performed to answer the following question:
 
1. What is the effect of adjuvant therapy with trastuzumab emtansine (T-DM1) compared with adjuvant
therapy with trastuzumab on overall survival, disease-free survival, toxicity and quality of life for women
diagnosed with HER2-positive breast cancer?
P:
 Women diagnosed with HER2-positive breast cancer
I:
 Adjuvant therapy with trastuzumab emtansine (T-DM1)
C:
 Adjuvant therapy with trastuzumab
O:
 Overall survival, disease-free survival, toxicity, quality of life
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
228
/
498
2. Is six months treatment with adjuvant HER2 therapy non-inferior to twelve months treatment with HER2
therapy for women diagnosed with HER2-positive breast cancer regarding overall survival, disease-free
survival, toxicity and quality of life?
P:
 Women diagnosed with HER2-positive breast cancer
I:
 Six months adjuvant HER2 therapy
C:
 Twelve months adjuvant HER2 therapy
O:
 Overall survival, disease-free survival, toxicity, quality of life
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered overall survival and disease-free survival as 
critical 
outcome
measures for decision making and toxicity and quality of life as 
important 
outcome measure for decision
making.
 
A priori, the working group did not define the outcome measures listed above but used the definitions used
in the studies.
 
The working group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important difference
regarding 
sub question 1
:
Overall survival: >5% or >3% and HR<0.7 (BOM, 2018)
Disease-free survival: HR<0.7 (BOM, 2018)
Toxicity: Lethal complications ³5% or serious complications ³25% (BOM, 2016)
Quality of life: ³ 10 points on the EORTC QLQ-C30 or a difference of a similar magnitude on other
quality of life instruments
The working group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important difference
regarding 
sub question 2
:
Overall survival: Following study design significant non-inferior (BOM, 2016)
Disease-free survival: Following study design significant non-inferior
Toxicity: Lethal complications <5% or serious complications <25% (BOM, 2016)
Quality of life: < 10 points on the EORTC QLQ-C30 or a difference of a similar magnitude on other
quality of life instruments
Search and select (Methods)
1. Trastuzumab emtansine (T-DM1) compared with trastuzumab
Regarding sub question one, the report of the Dutch evaluation committee of oncological drugs (BOM
committee) was used to answer this question (BOM, 2019). The BOM committee evaluated the KATHERINE
trial (Von Minckwitz, 2019) following the registration of adjuvant T-DM1 by the European Medicines Agency
(EMA) registration. Regarding the KATHERINE trial, two follow-up studies (Conte, 2020; Mamounas, 2021)
were published with data from the KATHERINE trial after the publishing date of the report of the BOM
committee. The study of Conte (2020) reported quality of life but did not comprise follow-up scores to
compare quality of life between treatment groups, only mean change from baseline score was reported and
therefore, this study was not included in the analysis.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
229
/
498
The follow-up study of Mamounas (2021) was included in the analysis of the literature. Besides the outcome
toxicity, Mamounas (2021) reported several sub-group analyses regarding invasive disease-free survival and
adverse events by type of neoadjuvant chemotherapy treatment regimen.
 
2. Six months HER2 therapy compared with twelve months HER2 therapy
Regarding sub question two, the databases Medline (via OVID) and Embase (via Embase.com) were searched
with relevant search terms until 07-08-2022. The detailed search strategy is depicted under the tab Methods.
The systematic literature search resulted in 133 hits. Studies were selected based on the following criteria:
The study population had to meet the criteria as defined in the PICO;
The intervention and comparison had to be as defined in the PICO;
Reported at least one of the outcomes as defined in the PICO;
Research type: Systematic review or randomized-controlled trial;
Articles written in English or Dutch
Eighteen studies were initially selected based on title and abstract screening. After reading the full text,
fourteen studies were excluded (see the table with reasons for exclusion under the tab Methods), one
systematic review was included which included three RCT’s also included by the working group members.
 
Results
1. Trastuzumab emtansine (T-DM1) compared with trastuzumab
Two studies were included in the analysis of the literature. Important study characteristics and results are
summarized in evidence table 1. The assessment of the risk of bias is summarized in risk of bias table 1.
 
2. Six months HER2 therapy compared with twelve months HER2 therapy
One systematic review comprising the systematic review of three RCTs, was included in the analysis of the
literature. Important study characteristics and results are summarized in evidence table 2. The assessment of
the risk of bias is summarized in risk of bias table 2.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - PASKWIL-criteria 2016: palliatieve behandeling. Available from: https://www.nvmo.org/over-de-adviezen/
2
 - PASKWIL-criteria 2016: non-inferioriteit. Available from: https://www.nvmo.org/over-de-adviezen/
3
 - PASKWIL-criteria 2018: adjuvante behandeling. Available from: https://www.nvmo.org/over-de-adviezen/
4
 - Trastuzumab-emtansine als adjuvante behandeling na neoadjuvante chemotherapie en doelgerichte therapy bij het HER2-
positief mammacarcinoom. Medische oncologie. 2019. December, 37.
5
 - Conte P, Schneeweiss A, Loibl S, Mamounas EP, von Minckwitz G, Mano MS, Untch M, Huang CS, Wolmark N, Rastogi P,
D'Hondt V, Redondo A, Stamatovic L, Bonnefoi H, Castro-Salguero H, Fischer HH, Wahl T, Song C, Boulet T, Trask P, Geyer
CE Jr. Patient-reported outcomes from KATHERINE: A phase 3 study of adjuvant trastuzumab emtansine versus trastuzumab in
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
230
/
498
patients with residual invasive disease after neoadjuvant therapy for human epidermal growth factor receptor 2-positive breast
cancer. Cancer. 2020 Jul 1;126(13):3132-3139. doi: 10.1002/cncr.32873. Epub 2020 Apr 14. PMID: 32286687; PMCID:
PMC7317721.
6
 - Earl HM, Hiller L, Vallier AL, Loi S, McAdam K, Hughes-Davies L, Harnett AN, Ah-See ML, Simcock R, Rea D, Raj S,
Woodings P, Harries M, Howe D, Raynes K, Higgins HB, Wilcox M, Plummer C, Mansi J, Gounaris I, Mahler-Araujo B,
Provenzano E, Chhabra A, Abraham JE, Caldas C, Hall PS, McCabe C, Hulme C, Miles D, Wardley AM, Cameron DA, Dunn JA;
PERSEPHONE Steering Committee and Trial Investigators. 6 versus 12 months of adjuvant trastuzumab for HER2-positive early
breast cancer (PERSEPHONE): 4-year disease-free survival results of a randomised phase 3 non-inferiority trial. Lancet. 2019
Jun 29;393(10191):2599-2612. doi: 10.1016/S0140-6736(19)30650-6. Epub 2019 Jun 6. PMID: 31178152; PMCID:
PMC6615016.
7
 - Early Breast Cancer Trialists’ Collaborative group (EBCTCG). Trastuzumab for early-stage, HER2-positive breast cancer: a
meta-analysis of 13 864 women in seven randomised trials. Lancet Oncol 2021; 22: 1139–50.
8
 - Gulia S, Kannan S, Badwe R, et al. Evaluation of 1-Year vs Shorter Durations of Adjuvant Trastuzumab Among Patients With
Early Breast Cancer. An Individual Participant Data and Trial-Level Meta-analysis. JAMA 2020;3(8):e2011777.
9
 - Mamounas EP, Untch M, Mano MS, Huang CS, Geyer CE Jr, von Minckwitz G, Wolmark N, Pivot X, Kuemmel S, DiGiovanna
MP, Kaufman B, Kunz G, Conlin AK, Alcedo JC, Kuehn T, Wapnir I, Fontana A, Hackmann J, Polikoff J, Saghatchian M, Brufsky
A, Yang Y, Zimovjanova M, Boulet T, Liu H, Tesarowski D, Lam LH, Song C, Smitt M, Loibl S. Adjuvant T-DM1 versus
trastuzumab in patients with residual invasive disease after neoadjuvant therapy for HER2-positive breast cancer: subgroup
analyses from KATHERINE. Ann Oncol. 2021 Aug;32(8):1005-1014. doi: 10.1016/j.annonc.2021.04.011. Epub 2021 Apr 28.
PMID: 33932503.
1
0 - Mavroudis D, Saloustros E, Malamos N, Kakolyris S, Boukovinas I, Papakotoulas P, Kentepozidis N, Ziras N, Georgoulias V;
Breast Cancer Investigators of Hellenic Oncology Research Group (HORG), Athens, Greece. Six versus 12 months of adjuvant
trastuzumab in combination with dose-dense chemotherapy for women with HER2-positive breast cancer: a multicenter
randomized study by the Hellenic Oncology Research Group (HORG). Ann Oncol. 2015 Jul;26(7):1333-40. doi:
10.1093/annonc/mdv213. Epub 2015 May 1. Erratum in: Ann Oncol. 2020 Mar;31(3):444-445. PMID: 25935793.
1
1 - Pivot X, Romieu G, Debled M, Pierga JY, Kerbrat P, Bachelot T, Lortholary A, Espié M, Fumoleau P, Serin D, Jacquin JP,
Jouannaud C, Rios M, Abadie-Lacourtoisie S, Venat-Bouvet L, Cany L, Catala S, Khayat D, Gambotti L, Pauporté I, Faure-
Mercier C, Paget-Bailly S, Henriques J, Grouin JM; PHARE trial investigators. 6 months versus 12 months of adjuvant
trastuzumab in early breast cancer (PHARE): final analysis of a multicentre, open-label, phase 3 randomised trial. Lancet. 2019
Jun 29;393(10191):2591-2598. doi: 10.1016/S0140-6736(19)30653-1. Epub 2019 Jun 6. PMID: 31178155.
1
2 - Swain S, Macharia H, Cortes J, et al. Event-Free Survival in Patients with Early HER2-Positive Breast Cancer with a
Pathological Complete Response after HER2-Targeted Therapy: A Pooled Analysis. Cancers 2022, 14, 5051.
1
3 - Von Minckwitz G, Huang CS, Mano MS, Loibl S, Mamounas EP, Untch M, Wolmark N, Rastogi P, Schneeweiss A, Redondo
A, Fischer HH, Jacot W, Conlin AK, Arce-Salinas C, Wapnir IL, Jackisch C, DiGiovanna MP, Fasching PA, Crown JP, Wülfing P,
Shao Z, Rota Caremoli E, Wu H, Lam LH, Tesarowski D, Smitt M, Douthwaite H, Singel SM, Geyer CE Jr; KATHERINE
Investigators. Trastuzumab Emtansine for Residual Invasive HER2-Positive Breast Cancer. N Engl J Med. 2019 Feb
14;380(7):617-628. doi: 10.1056/NEJMoa1814017. Epub 2018 Dec 5. PMID: 30516102.
1
4 - Wang BC, Xiao BY, Fan JQ, Lin GH, Wang C, Liu Q, Zhao YX. 6 versus 12
 
months of adjuvant trastuzumab in HER2+ early
breast cancer: A systematic review and meta-analysis. Medicine (Baltimore). 2021 Mar 12;100(10):e24995. doi:
10.1097/MD.0000000000024995. PMID: 33725875; PMCID: PMC7969267.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
231
/
498
Borstkanker - Triple negatieve borstkanker - Chemotherapie
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
232
/
498
Borstkanker - Endocriene therapie
Aanbeveling
Indicaties voor (neo-)adjuvante endocriene therapie
Indien ER >10% en/of PR >10% onafhankelijk van leeftijd, HER2 status en 
oranje
 blokje
Graad
Tumordiameter
N0/N0(i+)
N1mi/N1-3
Graad 1
≤ 1 cm
 
 
 
1,1-2 cm
 
 
 
2,1-5 cm
 
 
 
> 5 cm
 
 
 
 
 
 
Graad 2
≤ 1 cm
 
 
 
1,1-2 cm
 
 
 
2,1-5 cm
 
 
 
> 5 cm
 
 
 
 
 
 
Graad 3
≤ 1 cm
 
 
 
1,1-2 cm
 
 
 
2,1-5 cm
 
 
 
> 5 cm
 
 
Wel endocriene therapie
; 
geen endocriene therapie
 
 
Indicaties voor (neo-)adjuvante endocriene therapie naar tumortype, tumorgrootte en lymfklierstatus.
 
Tumortype
Gradering tumor
Tumorgrootte
Lymfklierstatus
Adjuvant schema
ER pos HER2 neg/pos
 
 
 
Graad 1
>2 cm
N0
*
 
elke
N+
> 5 jaar
Graad 2
>1 cm
N0
*
 
elke
N+
> 5 jaar
Graad 3
> 1 cm
N0
*
 
elke
N+
> 5 jaar
Zie ook module Adjuvante endocriene therapie.
*) overweeg > 5 jaar bij hoog risico borstkanker
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
233
/
498
Premenopauzale
 vrouwen
Adjuvante endocriene therapie bij premenopauzale vrouwen met oestrogeenreceptor-positieve borstkanker
bestaat uit tamoxifen gedurende 5 jaar.
 
Overweeg bij jonge vrouwen (<40 jaar) met oestrogeenreceptor-positieve borstkanker en een indicatie voor
(neo)adjuvante chemotherapie ovariële suppressie toe te voegen aan de adjuvante behandeling met
tamoxifen, indien de premenopauzale status persisteert.
 
Overweeg bij premenopauzale vrouwen met oestrogeenreceptor-positieve borstkanker met lymfeklier-
positieve ziekte adjuvante behandeling met tamoxifen gedurende een behandelduur van 10 jaar.
 
Bij een indicatie voor adjuvante endocriene therapie bij premenopauzale patiënten maar een contra-indicatie
voor tamoxifen valt een aromataseremmer in combinatie met een LHRH agonist te overwegen.
 
De arts en patiënt maken in goede samenspraak een keuze voor endocriene adjuvante therapie met de
mogelijkheid voor specialistische poliklinische controle gedurende deze therapie en nemen hierin de
belangrijkste verschillen
 van tamoxifen met en zonder ovariële suppressie in mee.
 
Postmenopauzale
 vrouwen
Adjuvante endocriene therapie bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenreceptor-positieve borstkanker
bestaat uit een sequentiële behandeling met 2 tot 3 jaar tamoxifen gevolgd door 3 tot 2 jaar een
aromataseremmer (of de omgekeerde volgorde) of een aromataseremmer gedurende 5 jaar.
 
Als een contra-indicatie voor één van beide middelen bestaat, is behandeling gedurende 5 jaar met het
andere middel een alternatief.
 
Omdat een aromataseremmer alleen werkzaam is bij afwezige ovariële functie, dient bij toepassing van een
aromataseremmer bij perimenopauzale vrouwen of bij een chemotherapie-geïnduceerde amenorroe
regelmatig het ontbreken van ovariële activiteit gecontroleerd te worden middels bepaling van de waarden
FSH, LH en oestradiol.
Aromataseremmer als verlengde adjuvante behandeling na 5 jaar tamoxifen geeft een betere ziektevrije
overleving dan 5 jaar behandeling met tamoxifen bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenreceptor-
positieve borstkanker. Dit geldt vooral bij patiënten met cN+.
 
Of een aromataseremmer als verlengde adjuvante behandeling na eerdere sequentiële behandeling
gedurende 5 jaar met tamoxifen en een aromataseremmer (of vice versa) een betere ziektevrije overleving
dan 5 jaar behandeling met tamoxifen geeft bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenreceptor-positieve
borstkanker, is nog onbekend.
 
Bij verlengde endocriene therapie met een aromataseremmer bij postmenopauzale vrouwen is de optimale
duur hiervan onbekend.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
234
/
498
Tamoxifen (5 jaar) als verlengde adjuvante behandeling na 5 jaar tamoxifen geeft een betere ziektevrije
overleving, dan 5 jaar behandeling met tamoxifen, bij postmenopauzale vrouwen met een hormoonreceptor-
positieve borstkanker. Dit geldt vooral bij patiënten met okselkliermetastasen bij de primaire diagnose.
 
Er zijn geen gegevens over het gebruik van verlengd adjuvant tamoxifen bij mannen met borstkanker.
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij
op 
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Overwegingen
Uit de genoemde studies over de effecten van adjuvante endocriene therapie blijkt een significante afname
van de kans op contralaterale oestrogeenpositieve borstkanker (relatieve afname in kans 30-70%) [EBCTCG
2005, Bertelsen 2008].
 
Tamoxifen wordt vooral door CYP2D6 gemetaboliseerd. Hierbij wordt de actieve metaboliet 4-OH-tamoxifen
gevormd, die 30-100x zo potent is als tamoxifen. CYP3A4/5 zet deze metaboliet verder om in endoxifen, dat
ten minste zo potent is als 4-OH-tamoxifen. Endoxifen ontstaat verder ook door hydroxylering van de
metaboliet N-desmethyl-tamoxifen door CYP2D6. Sterke CYP2D6 inhibitors dienen derhalve bij het gebruik
van tamoxifen te worden vermeden. Wanneer een antidepressivum gewenst is, moet een middel worden
gekozen dat zo weinig mogelijk CYP2D6 inhibitie geeft. In de studie naar tamoxifen van Binkhorst (2015)
bleek de AUC van endoxifen en 4-hydroxytamoxifen aanzienlijk te stijgen na switchen van paroxetine of
fluoxetine naar escitalopram. In andere studies is afname van de endoxifenspiegel waargenomen bij
combinatie van tamoxifen met paroxetine, fluoxetine ensertraline [Stearns 2003, Jin 2005, Borges 2006].
Deze afname was het meest uitgesproken bij combinatie met paroxetine en fluoxetine en lijkt niet significant
voor de overige SSRI´s. Venlafaxine, fluvoxamine en (es)citalopram hebben vrijwel geen remmend effect op
CYP2D6 en kunnen wel gebruikt worden.
 
Er zijn onvoldoende gegevens die erop wijzen dat varianten in het CYP2D6 genotype de werking van
tamoxifen beïnvloeden. Het wordt derhalve niet geadviseerd het CYP2D6 genotype buiten studieverband te
laten bepalen.
 
Over de keuze voor de endocriene adjuvante therapie informeert de arts de patiënt over de mogelijkheden,
rekening houdend met het risicoprofiel, de soorten en de duur van endocriene therapie, de bijwerkingen,
comorbiditeit, levensverwachting en de mogelijkheid tot osteoporosepreventie. De arts en de patiënt maken
in samenspraak een keuze. Gezien het belang van therapietrouw, de kans op bijwerkingen en het beschikbaar
komen van nieuwe studiegegevens verdient het aanbeveling om de patiënt specialistische poliklinische
controle aan te bieden.
 
Pre- of postmenopauzaal?
Bij perimenopauzale vrouwen of bij een chemotherapie-geïnduceerde amenorroe kan tijdens gebruik van een
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
235
/
498
adjuvante aromataseremmer ook na jaren nog herstel van de ovariële functie (met dus herstel van fertiliteit)
optreden bij afwezigheid van hervatten van de menstruatie [Smith 2006, Henry 2013, Guerrero 2013, van
Hellemond 2017]. Daar een aromataseremmer alleen werkzaam is bij afwezige ovariële functie, dient bij
toepassing van een aromataseremmer bij perimenopauzale vrouwen of bij een chemotherapie-geïnduceerde
amenorroe regelmatig het ontbreken van ovariële activiteit gecontroleerd te worden middels bepaling van de
waarden FSH, LH en oestradiol.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Bij vrouwen met oestrogeenpositieve, stadium I of II borstkanker heeft adjuvante behandeling
met 5 jaar tamoxifen een gunstige invloed op de 5-, 10- en 15-jaarsoverleving.
Ook de locoregionale controle verbetert als gevolg van de behandeling.
 
A1        EBCTCG 2005, EBCTCG 2011
 
Niveau 1
Bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenpositieve, stadium I of II borstkanker geeft
adjuvante behandeling met 2-3 jaar tamoxifen gevolgd door 3-2 jaar aromataseremmer, of de
omgekeerde volgorde (totale behandelduur 5 jaar) een betere ziektevrije overleving en totale
overleving dan behandeling met 5 jaar tamoxifen alleen.
 
A1        Coombes 2006, Coombes 2007, Boccardo 2005, Jackesz 2005, Jackesz 2008, Choueri
2004, Kaufmann 2007, Dowsett 2010, EBCTCG 2015
 
Niveau 1
Bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenpositieve, stadium I of II borstkanker geeft
adjuvante behandeling met 5 jaar aromataseremmer geen betere ziektevrije overleving en
geen betere totale overleving dan sequentiële behandeling met 2-3 jaar tamoxifen gevolgd
door 3-2 jaar aromataseremmer.
 
A1        Regan 2011, EBCTCG 2015, Derks 2017
 
Niveau 1
Bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenpositieve, stadium I of II borstkanker geeft
adjuvante behandeling met een aromataseremmer gedurende 5 jaar een betere ziektevrije
overleving dan 5 jaar behandeling met tamoxifen.
 
A1        Howell 2005, BIG 1-98 2005, Mouridsen 2009, ATAC 2008, Cuzick 2010,            
EBCTCG 2015
Samenvatting literatuur
Literatuur wordt in de verschillende modules besproken.
Verantwoording
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
236
/
498
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
237
/
498
Borstkanker - Uitschakeling van de ovariële functie
Aanbeveling
Overweeg bij jonge vrouwen (<40 jaar) met hormoonreceptor-positieve borstkanker en een indicatie voor
(neo)adjuvante chemotherapie ovariële suppressie toe te voegen aan de adjuvante behandeling met
tamoxifen.
 
Bij een indicatie voor adjuvante endocriene therapie bij premenopauzale patiënten maar een contra-indicatie
voor tamoxifen valt een aromataseremmer in combinatie met een LHRH agonist te overwegen.
 
De werkgroep is van mening dat een beslissing samen met de patiënt genomen dient te worden nadat
(mogelijke) voordelen en nadelen besproken zijn.
Overwegingen
Er is één systematische review verschenen waarin adjuvante behandeling met alleen tamoxifen vergeleken is
met tamoxifen met ovariële suppressie bij premenopauzale vrouwen met borstkanker [Yan 2015]. Deze
review omvat 4 gerandomiseerde studies: de ZIPP studie [Baum 2006], de ABC studie [Bliss 2007], de ECOG
E-3193 studie [Tevaarwerk 2014] en de SOFT studie [Francis 2015]. Yan vond een niet-significante afname in
kans op recidief (DFS RR 0,92; 95%CI 0,84-1,00) en in totale sterfte (OS RR 0,91; 95%CI 0,80-1,03) ten gunste
van toevoegen van ovariële suppressie aan tamoxifen. In de ZIPP studie (43%), de ABC studie (100%) en de
SOFT studie (53%) was adjuvante chemotherapie voorafgaande aan de endocriene therapie toegestaan. Yan
rapporteerde voor de subgroep die ook adjuvant chemotherapie kreeg een significante afname in totale
sterfte (OS 0,76; 95%CI 0,60-0,97; p=0,03). Dit werd niet gevonden voor de groep zonder adjuvante
chemotherapie (OS 1,10 (0,80-1,51; p=0,55). Een jonge leeftijd (<35 of <40 jaar), zoals gevonden in de ZIPP
studie, de ABC studie en de SOFT studie, zou een factor kunnen zijn die de resultaten van tamoxifen met
ovariële suppressie zou kunnen beïnvloeden, maar in deze review konden de auteurs hier geen subgroep
meta-analyse voor doen.
Een review van de ASCO Guideline Panel onderzocht de literatuur vanaf 2011 en includeerde verschillende
gerandomiseerde studies met ovariële suppressie bij adjuvante endocriene therapie bij premenopauzale
vrouwen [Burstein 2016]. Deze review omvat de ECOG E-3193 studie [Tervaarwerk 2014], de SOFT studie
[Francis 2015], de TEXT studie [Pagani 2014] en de ABCSG-12 studie [Gnant 2015]. De duur van ovariële
suppressie bedroeg in alle studies 5 jaar, met uitzondering van de ABCSG-12 studie waarbij de behandelduur
3 jaar bedroeg. In de TEXT studie en de ABCSG-12 studie kregen alle patiënten adjuvante ovariële
suppressie, in combinatie met tamoxifen of met een aromataseremmer. Noch de ABCSG-12 noch de TEXT
studie lieten een overlevingsvoordeel zien van een aromataseremmer met ovariële suppressie versus
tamoxifen met ovariële suppressie. De bijwerkingen verschilden wel tussen beide behandelingen ten nadele
van aromataseremmers. In de TEXT studie, de SOFT studie en de ABCSG-12 studie kreeg een deel van de
patiënten ook adjuvante chemotherapie voorafgaand aan de endocriene therapie. Ook de ASCO review
rapporteerde geen significante overlevingswinst voor de toevoeging van ovariële suppressie aan adjuvante
endocriene therapie. De SOFT studie rapporteerde voor patiënten die ook adjuvante chemotherapie hadden
ondergaan maar premenopauzaal waren gebleven een significante winst in 5-jaars ziektevrije overleving
(82,5% voor tamoxifen en ovariële suppressie versus 78,0% voor alleen tamoxifen, HR 0,78; 95%CI 0,60-1,02)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
238
/
498
[Francis 2015]. Deze patiënten die adjuvante chemotherapie ondergingen waren vaker jong (<40 jaar),
hadden klierpositieve borstkanker, een tumor >2 cm of een graad 3 tumor. De winst in ziektevrije overleving
was het grootst bij vrouwen jonger dan 35 jaar: 78,9% voor tamoxifen en ovariële suppressie versus 67,7%
voor alleen tamoxifen. Zowel de ASCO guidelines als de St. Gallen Consensus uit 2015 adviseren derhalve om
ovariële suppressie toe te voegen aan adjuvante endocriene therapie bij premenopauzale patiënten met
hoog-risico hormoonreceptor-positieve borstkanker [Burstein 2016, Coates 2015]. De ASCO guidelines
hanteren hierbij als definitie van hoog-risico borstkanker: patiënten met borstkanker met een indicatie voor
adjuvante chemotherapie, de St. Gallen Consensus spreekt over een leeftijd <35 jaar en/of 4 of meer
kliermetastasen.
 
De toevoeging van ovariële suppressie aan tamoxifen gaat gepaard met toename van klachten gerelateerd
aan oestrogeen-depletie, zoals opvliegers, seksuele klachten, slaapproblemen, depressie en osteopenie of
osteoporose. In de SOFT studie stopte ongeveer 20% van de vrouwen voortijdig met ovariële suppressie of
met tamoxifen, grotendeels door de bijwerkingen. Uiteraard dient in de afweging van toevoeging en
continueren van ovariële suppressie de tolerantie voor ovariële suppressie en de voorkeur van de patiënt
meegenomen te worden.
Bij premenopauzale vrouwen met adjuvant tamoxifen zonder ovariële suppressie dient ook bij amenorroe
voor adequate (niet-endocriene) anticonceptie gezorgd te worden.
Onderbouwing
Conclusies
(GRADE)
Er is bewijs van hoge kwaliteit dat bij premenopauzale vrouwen met een hormoonreceptor-positieve
borstkanker er geen verschil is in de 5-jaars totale overleving tussen tamoxifen met ovariële suppressie en
alleen tamoxifen.
Yan 2015
 
Er is bewijs van hoge kwaliteit dat bij premenopauzale vrouwen met een hormoonreceptor-positieve
borstkanker er geen verschil is in de 5-jaars ziektevrije overleving tussen tamoxifen met ovariële suppressie en
alleen tamoxifen.
Yan 2015
 
Er is bewijs van hoge kwaliteit dat bij premenopauzale vrouwen met een hormoonreceptor-positieve
borstkanker er meer bijwerkingen gerapporteerd zijn met tamoxifen met ovariële suppressie dan met alleen
tamoxifen.
Francis 2015, Tevaarwerk 2014
Samenvatting literatuur
Eén systematische review vergeleek bij premenopauzale vrouwen met borstkanker adjuvante behandeling
met tamoxifen of aromataseremmers inclusief ovariële suppressie met adjuvante behandeling met alleen
tamoxifen [Yan 2015]. Deze studie poolde de resultaten van 4 gerandomiseerde studies. In totaal werden er
6.279 patiënten geïncludeerd.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
239
/
498
 
Kwaliteit van bewijs
De kwaliteit van de systematische review is goed, hoewel de kwaliteit van de geïncludeerde studies niet
bepaald is.
 
Effect op totale overleving
Yan (2015) rapporteerde geen significant verschil in 5-jaars totale overleving tussen tamoxifen met ovariële
suppressie en tamoxifen alleen (RR=0,91 (0,80-1,03)).
 
Effect op ziektevrije overleving
Yan (2015) rapporteerde geen significant verschil in 5-jaars ziektevrije overleving tussen tamoxifen met
ovariële suppressie en tamoxifen alleen (RR=0,92 (0,84-1,00)).
 
Effect op progressievrije overleving
Er zijn geen studies gevonden die het effect op progressievrije overleving hebben onderzocht.
 
Effect op kwaliteit van leven
Er zijn geen studies gevonden die het effect op kwaliteit van leven hebben onderzocht.
 
Effect op toxiciteit
Twee gerandomiseerde studies hebben de bijwerkingen genoteerd [Francis 2015, Tevaarwerk 2014].Beide
studies laten zien dat er meer bijwerkingen gerapporteerd zijn in de groep tamoxifen met ovariële suppressie
dan in de groep met alleen tamoxifen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
240
/
498
Borstkanker - Tamoxifen
In de meta-analyse van de EBCTCG gepubliceerd in 2005 bleek dat 1 tot 2 jaar behandeling met tamoxifen in
vergelijking met geen behandeling bij vrouwen met een oestrogeenreceptor-positief stadium I of II
borstkanker een voordeel opleverde (HR 0,79 (SE=0,02)) wat betreft het optreden van recidief ziekte (5,8% vs.
7,1% recidieven per jaar). Na 5 jaar behandeling met tamoxifen in vergelijking met geen behandeling waren
deze resultaten nog meer uitgesproken: HR 0,69 (SE=0,03) dat wil zeggen in de tamoxifen groepen 3,2%
recidieven vs. 4,5% in de controlegroep.
 
Voor de totale overleving zijn deze cijfers vergelijkbaar. Na 1-2 jaar behandeling is de sterfte in de
tamoxifengroep lager dan in de controlegroepen (33,6% vs. 37,7%; HR 0,85 (SE=0,02). Bij behandeling met 5
jaar tamoxifen zijn de resultaten gunstiger dan zonder tamoxifen. De HR ten faveure van tamoxifen is hierbij
0,76 (SE=0,03). Met de EBCTCG analyse uit 2011 zijn de resultaten na 15 jaar follow-up beschikbaar
gekomen. In de tamoxifengroepen was het recidiefpercentage na 15 jaar 33,2%, terwijl dit in de
controlegroepen 45,0% was voor vrouwen met oestrogeenreceptor-positieve tumoren (p<0,00001). Ook voor
sterfte werden deze verschillen gevonden: na 15 jaar is de sterfte in alle tamoxifengroepen samen 25,6%
versus 34,8% in de controlegroepen (p<0,00001). In alle subgroepen (met verschillende doseringen
tamoxifen, leeftijd, menopauzale status, klierstatus, aan- of afwezigheid van toxiciteit en verschillende
combinaties chemotherapie) werd voordeel aangetoond van de behandeling met tamoxifen.
 
De absolute winst is afhankelijk van het absolute recidiefrisico, en is lager bij een gunstiger stadium en/of
gunstigere tumorkenmerken. Bij de kliernegatieve (N0) patiënten is er een 5-jaars overlevingswinst van 3,7-
7,0%; bij klierpositieve (N+) 12,0%.
 
Tamoxifenbehandeling gedurende 10 jaar: 
zie module 
Duur bij premenopauzale patiënten
.
 
Tamoxifen en ovariële suppressie: 
zie module Uitschakeling van de ovariële functie.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
241
/
498
Borstkanker - Aromataseremmers
Van behandeling met aromataseremmers is bij de meta-analyse van de EBCTCG in 2006 meegenomen. In
2004 en 2007 verscheen een systematische review over de rol van de verschillende soorten
aromataseremmers in de behandeling van borstkanker bij postmenopauzale vrouwen [Choueiri 2004, Eisen
2007]. Er zijn drie soorten adjuvante studies met aromataseremmers verricht:
1
. 
upfront studies
 waarin een aromataseremmer wordt vergeleken met adjuvant tamoxifen (gedurende 5
jaar);
2
. 
sequentiestudies
 waarin behandeling met 2-3 jaar tamoxifen gevolgd door 3-2 jaar een
aromataseremmer, dan wel de omgekeerde volgorde wordt vergeleken met 5 jaar tamoxifen of 5 jaar
een aromataseremmer;
3
. 
extensiestudies
 waarin de waarde wordt onderzocht van voortzetting met een aromataseremmer na 5
jaar adjuvante endocriene therapie.
Upfront studies
Er zijn drie upfront studies. De Anastrozol, Tamoxifen, Alleen of in Combinatie (ATAC)-studie (n=5.216
hormoonreceptor positieve patiënten) begon in 1998 met drie behandelingsarmen. Na de eerste interim-
analyse werd inclusie in de combinatiearm gestaakt omdat geen winst werd gezien ten opzichte van
tamoxifen monotherapie, terwijl wel winst werd waargenomen voor anastrozol.
De BIG 1-98 studie van de Breast International Group (n=4.922 hormoonreceptor positieve patiënten) had
vier behandelingsarmen: 5 jaar tamoxifen, 5 jaar letrozol, sequentieel tamoxifen 2 jaar àletrozol 3 jaar of
letrozol 2 jaar à tamoxifen 3 jaar. Beide studies tonen een voordeel voor aromataseremmers wat betreft
ziektevrije overleving (ATAC HR 0,86; 95%CI: 0,78-0,95; p=0,003; BIG 1-98 HR 0,88; 95%CI: 0,78-0,99;
p=0,03) maar geen overlevingswinst na een mediane follow-up van respectievelijk 120 en 76 maanden [Howell
2005, ATAC 2008, Cuzick 2010, Thurliman 2005, Regan 2011].
De derde upfront studie (ABCSG-12, 2009) werd uitgevoerd in Oostenrijk bij premenopauzale vrouwen die
allen gedurende 3 jaar werden behandeld met een LHRH-agonist waarbij gerandomiseerd werd tussen 3 jaar
tamoxifen (n=900) of 3 jaar anastrozol (n=903). Daarnaast werd een tweede randomisatie uitgevoerd wel of
geen zoledronaat intraveneus elke 6 maanden. Na een mediane follow-up van 47,8 maanden was er geen
verschil in ziektevrije overleving tussen de patiënten die met een LHRH-agonist plus tamoxifen of anastrozol
werden behandeld (HR 1,10; 95%CI 0,70-1,53). Er was wel een significant verschil tussen de patiënten die met
zoledronaat werden behandeld of niet [Gnant 2009, EBCTCG 2015]. Er zijn 2 meta-analyses verricht naar
upfront aromataseremmers gedurende 5 jaar [Dowsett 2010, EBCTCG 2015]. Het percentage recidief ziekte
was na 5 jaar 9,6% voor een aromataseremmer versus 12,6% voor tamoxifen en na 10 jaar respectievelijk
19,1% versus 22,7%, met zowel een afname in metastasen op afstand, lokaal recidief als contralaterale
borstkanker. Borstkanker specifieke overleving was niet significant verschillend na 5 en 8 jaar, maar wel na 10
jaar (12,1% versus 14,2%; RR 0,85, p=0,009) [Dowsett 2010, EBCTCG 2015].
 
Sequentiestudies
Er zijn twee typen sequentiestudies. Ten eerste studies waarin patiënten na 2-3 jaar tamoxifengebruik werden
gerandomiseerd tussen het voortzetten van tamoxifen of behandeling met een aromataseremmer gedurende
in totaal 5 jaar. Deze studies vergelijken 
sequentiële behandeling van tamoxifen gevolgd door een
aromataseremmer
 met 
monotherapie met tamoxifen
. Hierbij is er een selectie, omdat alleen die patiënten
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
242
/
498
geïncludeerd zijn, die na 2-3 jaar tamoxifengebruik nog ziektevrij zijn. Tot dit type sequentiestudies behoren
de IntergroupExemestaneStudy (IES), de Italian Tamoxifen Anastrozole (ITA) studie, en de ArimidexNolvadex
95 (ARNO-95) studie.
Alle studies toonden een verbetering van de ziektevrije overleving voor de sequentiële therapie: HR 0,75
(95%CI 0,65-0,87) na mediane follow-up van 58 maanden in de IES [Coombes 2006, Coombes 2007], HR 0,35
(95%CI 0,18-0,68) na een mediane follow-up van 36 maanden in de ITA studie [Boccardo 2005] en HR 0,53
(95%CI 0,28-0,99) in de ARNO-95 studie [Kaufmann 2007]. In de IES werd een overlevingsvoordeel
gerapporteerd bij 4.724 patiënten na weglaten van 122 patiënten met negatieve oestrogeenreceptoren: HR
0,83 (95%CI: 0,69-1,00; p=0,05). Ook in de ARNO95 studie is een overlevingsvoordeel gevonden.
In de EBCTCG meta-analyse van deze studies gaf sequentiële behandeling van tamoxifen gevolgd door een
aromataseremmer minder recidief ziekte (RR 0,82; p=0,001) en minder sterfte (RR 0,82; p=0,0002) [EBCTCG
2015]. Een andere meta-analyse, waarin ook studies met randomisatie direct na chirurgie werden
meegenomen (ABCSG8, BIG 1-98), rapporteerde geen significant verschil in DFS voor sequentiële
behandeling van tamoxifen gevolgd door een aromataseremmer in de studies met randomisatie direct na
chirurgie (RR 0,94; 95%CI 0,87-1,02) en geen significant verschil in OS in zowel de studies met randomisatie
na 2-3 jaar tamoxifen of direct na chirurgie (RR 0,73; 95%CI 0,52-1,03 en RR 0,97; 95%CI 0,86-1,09) [Ryden
2016].
 
In het tweede type sequentiestudies worden patiënten aan het begin van de adjuvante endocriene therapie
gerandomiseerd tussen monotherapie (met tamoxifen of een aromataseremmer) of sequentiële therapie (met
tamoxifen en vervolgens een aromataseremmer of andersom). Hiertoe behoren de sequentie-armen van de
BIG 1-98 studie, de ABCSG-8 studie en de Tamoxifen Exemestane Adjuvant Multicenter (TEAM2b) studie.
In de ABCSG-8 studie was er een bijna significant voordeel in ziektevrije overleving tussen de patiënten die
met 2 jaar tamoxifen werden behandeld gevolgd door 3 jaar anastrozol (n=1.865) versus 5 jaar tamoxifen
(n=1.849); (HR 0,85; 95%CI: 0,71-1,01; p=0,067) terwijl er wel een significant overlevingsvoordeel werd
gevonden; (HR 0,78; 95%CI: 0,62-0,98; p=0,032) [Jakesz 2008].
De BIG 1-98 en de TEAM2b studie vergeleken sequentiële therapie 
behandeling van tamoxifen gevolgd door
een aromataseremmer
 met 
monotherapie met een aromataseremmer
. In de BIG 1-98 studie toonden de
beide sequentie-armen geen significant verschil met 5 jaar letrozol (HR respectievelijk 1,05 (95%CI 0,84-1,32)
voor tamoxifen/letrozol versus letrozol en 0,96 (95%CI 0,76-1,21) voor letrozol/tamoxifen versus letrozol)
[Regan 2011]. In de TEAM2b studie (n=9.766 patiënten) werd na een follow-up van 10 jaar geen verschil in
ziektevrije overleving (67% versus 67%) en totale overleving (87,2% versus 88,7%) gevonden tussen patiënten
die gedurende 5 jaar werden behandeld met exemestaan of met een sequentiële behandeling van 2,5-3 jaar
tamoxifen gevolgd door 2,5-2 jaar exemestaan [Derks 2017].
In de EBCTCG meta-analyse wordt na het eerste jaar voor de sequentiële behandeling niet meer een betere
DFS gevonden (RR 0,99), noch een verschil in borstkanker specifieke overleving (RR 0,89, p=0,11) en totale
overleving (RR 0,96, p=0,46). Ook in de meta-analyse van Ryden (2016) wordt geen verschil in DFS
geconstateerd (RR 1,04; 95%CI 0,97-1,11).
Extensiestudies
 (zie ook uitgangsvraag 
adjuvant endocrien postmenopauzaal
)
De gepubliceerde extensiestudies zijn de Mammary-17 (MA.17), de ABCSG-6A en de NSABP B-33 studie. De
MA.17 studie randomiseerde tussen letrozol of placebo na 5 jaar tamoxifen en werd vroegtijdig gestopt
omdat het absolute verschil in ziektevrije overleving tussen beide armen significant (4,7%) was in het voordeel
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
243
/
498
van letrozol behandeling [Goss 2012]. Patiënten uit de placebogroep konden hierna kiezen voor letrozol
behandeling; daarvan maakten 1.579 (73%) van de 2.268 patiënten die ziektevrij waren gebruik [Goss 2008].
Patiënten die alsnog voor letrozol kozen waren in het algemeen wat jonger, hadden vaker
okselkliermetastasen bij de primaire behandeling en hadden vaker adjuvante chemotherapie gekregen in
vergelijking met de 804 patiënten die niet voor alsnog behandeling met letrozol kozen. Met een mediane
follow-up van 5,3 jaar was er een voordeel voor de groep die alsnog met letrozol werden behandeld
(mediane tijd na tamoxifen 2,8 jaar) ten opzichte van de groep die hier niet voor koos zowel in ziektevrije
overleving (HR 0,37; 95%CI 0,23-0,61; p<0,0001) als distant ziektevrije overleving (HR 0,39; 95%CI 0,20-0,74;
p=0,004). Ook de ABCSG-6A studie en de NSABP B-33 studie toonden voordeel van respectievelijk 3 jaar
anastrozol na 5 jaar tamoxifen [Jakesz 2007] (HR voor ziektevrije overleving 0,62; 95%CI 0,40-0,96; p=0,031)
en 2 jaar exemestaan na 5 jaar tamoxifen [Mamounas 2006].
De DATA studie en de LEAD studie onderzochten wat na 2-3 jaar tamoxifen de waarde is van een langere
duur van een aromataseremmer (5-6 versus 3 jaar). De DATA studie liet geen meerwaarde zien in de hele
populatie, en suggereert alleen voor de subgroep van patiënten met ER/PR+ en klierpositieve ziekte een
voordeel voor 6 jaar anastrozol over 3 jaar anastrozol (5 jaars DFS 86% vs. 75,9%; HR 0,58) [Tjan-Heijnen
2017]. De IDEAL studie onderzocht de waarde van adjuvant letrozol gedurende 5 of 2,5 jaar in aansluiting op
5 jaar adjuvante endocriene therapie met tamoxifen en/of een aromataseremmer. Deze studie vond geen
significante voordelen van een langere duur van adjuvant letrozol in extended setting [Blok 2017]. De follow
up van zowel de DATA als de IDEAL studie is echter nog kort (mediaan 4 jaar). In de NSABP B-42, een grote
studie met bijna 4.000 patiënten, werd met 5 jaar letrozol in extended setting na 5 jaar adjuvante endocriene
therapie wel een significant voordeel gezien voor borstkankervrije overleving en afstandsmetastasen (HR 0,71
en 0,72) (SABCS 2016). De MA-17 studie onderzocht de waarde van voortzetten van letrozol versus placebo
gedurende jaar 10 t/m 15, na adjuvante therapie met tamoxifen en 5 jaar letrozol in de MA-17 studie. Er was
een significante afname van recidief ziekte (DFS HR 0,66; p=0,01) zonder verschil in overleving (OS HR 0,97;
p=ns) [Goss ASCO 2016].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
244
/
498
Borstkanker - Bijwerkingen
Terwijl bij tamoxifen de meest ernstige bijwerkingen worden gevormd door trombo-embolische complicaties
en een licht verhoogd risico op het ontstaan van endometriumcarcinoom (1,2% in 10 jaar), bestaan de
bijwerkingen van aromataseremmers vooral uit klachten van het houdings- en bewegingsapparaat. Daarnaast
kan door de lage oestrogeenspiegel osteopenie of osteoporose ontstaan. Hierdoor neemt de incidentie aan
osteoporotische fracturen toe tijdens het gebruik van aromataseremmers. Preventie van osteoporose
(lichaamsbeweging, calcium en vitamine D suppletie) is daarom zinvol. Andere bijwerkingen van adjuvante
endocriene therapie hangen samen met oestrogeendepletie, wat kan resulteren in klachten op het gebeid
van seksualiteit, stemming en conditie (zie ook: hoofdstuk 
psychosociale zorg
).
 
Zie voor de effectiviteit van niet-hormonale behandelingen op aantal en ernst van de opvliegers,
vermindering van nachtzweten en kwaliteit van leven bij patiënten met overgangsklachten, die geen
hormonen mogen of willen gebruiken uitgangsvraag 8 in de NVOG-richtlijn 
Management rondom menopauze
(2018).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
245
/
498
Borstkanker - Duur bij premenopauzale patienten
Aanbeveling
Bij premenopauzale vrouwen met hormoonreceptor-positieve borstkanker met lymfklier-positieve ziekte kan
adjuvante behandeling met tamoxifen gedurende een behandelduur van 10 jaar overwogen worden.
 
De werkgroep is van mening dat (mogelijke) voor- en nadelen van deze behandeling samen met de patiënt
besproken moeten worden alvorens gezamenlijk tot een beslissing te komen.
Overwegingen
Twee systematische reviews vergeleken de standaard duur van adjuvante endocriene behandeling
(gedefinieerd als vijf jaar) met een langere behandelingsduur (gedefinieerd als langer dan vijf jaar) bij zowel
pre- als postmenopauzale patiënten [Al-Mubarak 2014, Petrelli 2013]. De review van Petrelli poolde de
resultaten van 8 gerandomiseerde studies die een behandelduur van 5 jaar met tamoxifen en/of een
aromataseremmer vergeleken met een langere behandelduur. Deze review vond een afname in recidief
(locoregionaal of op afstand) (RR 0,72; 95%CI 0,56-0,92) en in borstkanker-gerelateerde sterfte (RR 0,78;
95%CI 0,68-0,90), maar deed geen meta-analyse op patiëntenniveau en omvat voornamelijk
postmenopauzale patiënten. De review van Al-Mubarak omvat 5 gerandomiseerde studies die 5 jaar
tamoxifen vergeleken met een langere behandelduur. Beide reviews includeerden de aTTom studie (2013),
een RCT die alleen nog als abstract is gepresenteerd. Het overgrote deel van de patiënten in beide reviews is
postmenopauzaal. Beide studies geven geen aparte resultaten over 5 jaar versus langere behandelduur voor
premenopauzale patiënten, en Al-Mubarak vond geen verschil in optreden van recidief tussen pre- en
postmenopauzale patiënten. Het risico op recidief bleek met een langere behandelduur van tamoxifen bij
premenopauzale patiënten niet significant lager (RR 0,80; 95%CI 0,57-1,12) dan bij postmenopauzale
patiënten (RR 0,86; 95%CI 0,64-1,14), maar wel lager bij klierpositieve ziekte (pre -en postmenopauzaal) (RR
0,76; 95%CI 0,63-0,92) [Petrelli 2013].
 
Vier RCT’s zijn gevonden met de vergelijking van 5 jaar of langer tamoxifen bij (onder andere)
premenopauzale vrouwen [Davies 2013, Tormey 1996, EBCTCGC 2011, Fisher 2001]. Er zijn bij
premenopauzale vrouwen geen RCT’s naar een langere duur van andere vormen van adjuvante endocriene
therapie.
Tormey randomiseerde 194 klierpositieve borstkankerpatiënten (waarvan 106 premenopauzaal) die in 2
ECOG studies (4181 en 5181) waren behandeld met operatie, adjuvante chemotherapie en 5 jaar tamoxifen
naar al dan niet nogmaals 5 jaar tamoxifen [Tormey 1996]. De mediane follow-up was 5,6 jaar sinds
randomisatie. Na 5 jaar was de ziektevrije overleving 85% met tamoxifen en 73% in de controle groep
(p=0,10), en de overleving 86% met tamoxifen en 89% in de controle groep (p=0,52). Recidief (locoregionaal
of op afstand) trad op bij 7/57 premenopauzale patiënten met tamoxifen en 9/49 geobserveerde
premenopauzale patiënten (RR 0,67; 95%CI 0,27-1,66; p=0,38). Bij postmenopauzale patiënten met
tamoxifen werd bij 8/43 een recidief vastgesteld tegen 14/44 geobserveerde patiënten (p=0,16). In deze
studie overleden 6 patiënten met tamoxifen en 2 geobserveerde patiënten, allen zonder recidief borstkanker.
Fisher (2001) vond in een tweede randomisatie van 1.172 patiënten in de NSABP B-14 studie geen voordeel
van een verlenging van de behandelduur van tamoxifen van 5 naar 10 jaar. Na een mediane follow-up van 7
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
246
/
498
jaar was de DFS 78% in de tamoxifen groep versus 82% in de placebo groep (p=0,03). Bij 305 patiënten
jonger dan 50 jaar was de DFS 86% met tamoxifen en 90% met placebo (RR=1,50; 95%CI 0,86-2,60).
De Schotse Adjuvant Tamoxifen Trial randomiseerde 342 patiënten (van wie de meesten postmenopauzaal)
behandeld met 5 jaar adjuvant tamoxifen naar chronisch tamoxifen tot aan relapse of naar observatie [Stewart
2001]. Deze studie vond geen voordeel van voortzetten van tamoxifen: recidief (locoregionaal of op afstand)
trad op bij 49/173 patiënten met chronisch tamoxifen en bij 38/169 van de geobserveerde patiënten.
De ATLAS studie randomiseerde 12.894 vrouwen met borstkanker die 5 jaar adjuvant tamoxifen hadden
gebruikt naar al dan niet nogmaals 5 jaar adjuvant tamoxifen [Davies 2013]. Van de 6.846 vrouwen met
hormoonreceptor-positieve borstkanker was 10% premenopauzaal en 19% jonger dan 45 jaar. Na inclusie
gebruikte 84% van de patiënten na 2 jaar nog de voorgestelde tamoxifen. Van alle in leven zijnde patiënten
was 15 jaar na de diagnose nog 77% in follow-up en de mediane duur van follow-up bedroeg 7,6 jaar. Er
waren 617 recidieven bij de patiënten met tamoxifen versus 711 recidieven bij de controle patiënten (RR
0,84; 95%CI 0,76-0,94). Bij premenopauzale patiënten werd bij 64 patiënten in de tamoxifen groep en bij 73
patiënten in de controlegroep een recidief (locoregionaal of op afstand) vastgesteld (RR 0,82; 95%CI 0,61-
1,10). Borstkanker-gerelateerde sterfte was na 5 jaar na inclusie (dus na totaal 10 jaar tamoxifen of na 5 jaar
tamoxifen en 5 jaar follow-up) 5,8% bij behandelde patiënten versus 6,0% bij de controle patiënten (RR 0,97;
95%CI 0,79-1,18) en na 10 jaar respectievelijk 12,2% versus 15,0% (RR 0,71; 95%CI 0,58-0,88). In de ATLAS
studie was het risico op endometriumcarcinoom 3,1% bij 10 jaar tamoxifen versus 1,6% bij 5 jaar tamoxifen
(RR 1,74; 95%CI 1,30-2,34). Voor longembolie was het RR met 10 jaar versus 5 jaar tamoxifen verhoogd met
een RR 1,87 (95%CI: 1,13-3,07).
De in 2013 gerapporteerde Britse RCT aTTom studie met 6.953 patiënten is in 2016 nog niet gepubliceerd en
kon daarom niet worden beoordeeld.
 
Meer dan de helft van alle recidieven bij hormoonreceptor-positieve borstkanker treedt pas op na 5 jaar na
de primaire diagnose. Uit de Oxford EBCTCG overview blijkt dat (2 tot) 5 jaar adjuvant tamoxifen het risico
op recidief (locoregionaal of op afstand) en borstkanker-gerelateerde sterfte met 1/3 doet afnemen en dat dit
effect aanhoudt tot zeker 10 jaar na stoppen van tamoxifen [EBCTCG 2011]. Dit effect is in deze overview iets
onderschat omdat zeker 18% van de patiënten binnen 2 jaar voortijdig stopte met tamoxifen.
De Oxford overview en de systematische review van Al-Mubarak vinden daarnaast geen verschil in voordeel
van 5 jaar adjuvant tamoxifen tussen pre- en postmenopauzale patiënten. De meeste studies naar de waarde
van 10 versus 5 jaar adjuvant tamoxifen tonen met een langere behandelduur minder recidief ziekte zonder
overlevingswinst. Hierbij dient opgemerkt te worden dat een aantal studies hiervan underpowered zijn en dat
een minderheid van de patiënten premenopauzaal was. Er zijn bij premenopauzale vrouwen geen studies
naar een langere duur van andere vormen van adjuvante endocriene therapie zoals tamoxifen en/of een
aromataseremmer met ovariële suppressie. In absolute zin is het voordeel van een adjuvante behandeling
groter bij een hoger risico op recidief borstkanker. Factoren die in de ATAC studie correleerden met een
risico op relapse na 5 jaar waren tumorgrootte, lymfklierstatus en bepaalde genexpressieprofielen [Sestak
2013]. Het lijkt derhalve logisch om bekende risicofactoren voor recidief zoals lymfklier-positieve ziekte mee
te wegen in de beslissing tot verlenging van de duur van adjuvante endocriene therapie. Uiteraard dient in
deze afweging de tolerantie voor tamoxifen en de voorkeur van de patiënt meegenomen te worden.
Onderbouwing
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
247
/
498
(GRADE)
Er is bewijs van lage kwaliteit dat bij premenopauzale vrouwen met een hormoonreceptor-positieve
borstkanker er geen verschil is in het optreden van een recidief (locoregionaal of op afstand) tussen de groep
met een tien of vijf jaar durende adjuvante endocriene therapie met tamoxifen.
Davies 2013, Tormey 1996
Samenvatting literatuur
Twee systematische reviews vergeleken 5 jaar adjuvante endocriene therapie met een verlengde adjuvante
endocriene therapie bij pre- en postmenopauzale vrouwen [Al-Mubarak 2014, Petrelli 2013]. Alleen in de
systematische review van Al-Mubarak is de uitkomstmaat recidief (locoregionaal of op afstand) gestratificeerd
voor menopauzale status. Twee gerandomiseerde klinische studies zijn gevonden met deze vergelijking bij
premenopauzale vrouwen [Davies 2013, Tormey 1996].
 
Kwaliteit van bewijs.
In de systematische review van Al-Mubarak is geen protocol geïdentificeerd, geen gedupliceerde studie-
selectie uitgevoerd, geen lijst van geëxcludeerde studies gegeven, de details van de geïncludeerde studies
zijn niet beschreven, de studies zijn niet beoordeeld en de publicatie bias is niet beschreven [Al-Mubarak
2014]. Dit alles kan leiden tot bias. De review van Petrelli heeft de uitkomstmaat niet gestratificeerd voor
menopauzale status en deed geen meta-analyse van gegevens op patiënten niveau [Petrelli 2013].
 
De studie van Davies heeft geen details gerapporteerd over de allocation concealment en de blindering van
de persoon die de uitkomstmaat scoorde [Davies 2013]. De studie van Tormey heeft geen details
gerapporteerd over blindering van de patiënten, zorg-personeel en de persoon die de uitkomstmaat scoorde
en missing data. Evenmin is er een protocol genoemd [Tormey 1996].
 
Effect op totale overleving
Er zijn geen studies gevonden die het effect op de totale overleving hebben onderzocht.
 
Effect op ziektevrije overleving
.
Er zijn geen studies gevonden die het effect op ziektevrije overleving hebben onderzocht.
 
Effect op progressievrije overleving
Er zijn geen studies gevonden die het effect op progressievrije overleving hebben onderzocht.
 
Effect op kwaliteit van leven
Er zijn geen studies gevonden die het effect op kwaliteit van leven hebben onderzocht.
 
Effect op toxiciteit
De ATLAS studie van Davies rapporteerde bij patiënten behandeld met in totaal 10 jaar tamoxifen vaker
longembolie (41 versus 21 patiënten), beroerte (130 versus 119) en endometriumcarcinoom (116 versus 63)
[Davies 2013]. In de studie van Fisher (2001) werd endometriumcarcinoom gerapporteerd bij 6 patiënten met
tamoxifen en bij 3 patiënten met placebo [Fisher 2001].
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
248
/
498
Effect op (any) recidief
Er is een niet significant verschil in recidief gevonden tussen premenopauzale patiënten behandeld met een
adjuvante endocriene therapie van 5 jaar of een adjuvante endocriene therapie van langer dan 5 jaar (OR
0,80; 95%CI: 0,60-1,06) [Davies 2013, Tormey 1996].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
249
/
498
Borstkanker - Duur bij postmenopauzale patienten
Aanbeveling
Aromataseremmer als verlengde adjuvante behandeling na 5 jaar tamoxifen geeft een betere ziektevrije
overleving dan 5 jaar behandeling met tamoxifen bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenreceptor-
positieve borstkanker. Dit geldt vooral bij patiënten met cN+.
 
Of een aromataseremmer als verlengde adjuvante behandeling na eerdere sequentiële behandeling
gedurende 5 jaar met tamoxifen en een aromataseremmer (of vice versa) een betere ziektevrije overleving
dan 5 jaar behandeling met tamoxifen geeft bij postmenopauzale vrouwen met oestrogeenreceptor-positieve
borstkanker, is nog onbekend.
 
Bij verlengde endocriene therapie met een aromataseremmer bij postmenopauzale vrouwen is de optimale
duur hiervan onbekend.
 
Tamoxifen (5 jaar) als verlengde adjuvante behandeling na 5 jaar tamoxifen geeft een betere ziektevrije
overleving, dan 5 jaar behandeling met tamoxifen, bij postmenopauzale vrouwen met een hormoonreceptor-
positieve borstkanker. Dit geldt vooral bij patiënten met okselkliermetastasen bij de primaire diagnose.
 
Er zijn geen gegevens over het gebruik van verlengd adjuvant tamoxifen bij mannen met borstkanker.
Overwegingen
Verlengde adjuvante endocriene therapie geeft een verlengde ziektevrije overleving in de follow-up, met
name voor de pN+ subgroep. Gezien de beperkte te behalen winst is het essentieel om de doorgemaakte
toxiciteit gedurende de eerste 5 jaar in het besluit te betrekken. Vooral bij patiënten met weinig toxiciteit en
hoog risico ziekte (pN+) kan - in nauwe samenspraak met de patiënt - overwogen worden om de behandeling
te verlengen. Poliklinische specialistische controle is dan gewenst om bijwerkingen en therapietrouw te
monitoren en de resultaten van nieuwe inzichten te kunnen implementeren.
 
De optimale duur van verlengde endocriene therapie met een aromataseremmer, na 5 jaar tamoxifen of na
sequentiële therapie of na 5 jaar aromataseremmer, is niet bekend [Senkus 2015]. Deze betrof in de meeste
studies 2-3 jaar, maar was ook positief voor 5 jaar [Davies 2013, Gray 2013, Goss 2003] en 10 jaar [Goss 2016]
verlengde behandeling. Lange termijn resultaten van gesloten en nog lopende studies (LEAD, DATA, SALSA
en IDEAL) gaan hier meer inzicht in geven. De grootste vermindering in recidief wordt immers gezien na de
periode van 5 jaar en dus na het staken van de standaard duur van adjuvante therapie [Al-Mubarak 2014].
 
Er zijn geen gegevens over het gebruik van verlengd adjuvant tamoxifen bij mannen met borstkanker.
Onderbouwing
Conclusies
(GRADE)
Er is bewijs van matige kwaliteit, dat bij patiënten met ER-receptor positieve borstkanker er een mogelijk
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
250
/
498
verschil is in de totale overleving tussen de groep die 5 jaar een vorm van adjuvante endocriene therapie
ondergaat met de groep die langer dan 5 jaar adjuvante endocriene therapie ondergaat, ter faveure van de
verlengde endocriene therapie
Al-Mubarak 2014, Petrelli 2013, Goss 2016
 
Er is bewijs van hoge kwaliteit, dat bij patiënten met ER-receptor positieve borstkanker de ziektevrije
overleving in de follow-up lager is in de groep die 5 jaar een vorm van adjuvante endocriene therapie
ondergaat vergeleken met de groep die langer dan 5 jaar adjuvante endocriene therapie ondergaat.
Al-Mubarak 2014, Petrelli 2013, Goss 2016
 
Er is bewijs van hoge kwaliteit, dat bij patiënten met ER-receptor positieve borstkanker er een gering verschil
is in de toxiciteit tussen de groep die 5 jaar een vorm van adjuvante endocriene therapie ondergaat
vergeleken met de groep die langer dan 5 jaar adjuvante endocriene therapie ondergaat. Verlengd toedienen
van aromataseremmers geeft meer botgerelateerde toxiciteit (Goss), terwijl verlengd tamoxifen meer
longembolie, CVA en endometriumcarcinoom geeft (Davies).
Goss 2016, Davies 2013
Samenvatting literatuur
De standaard duur van de adjuvante endocriene behandeling van borstkanker is gesteld op 5 jaar. In deze
module wordt besproken of er winst aantoonbaar is van langer dan 5 jaar adjuvante endocriene behandeling
in zijn algemeenheid of specifiek voor een van de - in de adjuvante situatie gebruikte - endocriene middelen.
 
Beschrijving van de studies (volgens GRADE)
Twee systematische reviews vergeleken adjuvante endocriene behandeling met 5 jaar tamoxifen met een
langere duur van endocriene therapie (gedefinieerd als langer dan 5 jaar) bij pre- en postmenopauzale
vrouwen [Al-Mubarak 2014, Petrelli 2013]. Alleen in de systematische review van Al-Mubarak is de
uitkomstmaat recidief gestratificeerd voor menopauzale status. Al-Mubarak beschrijft vijf RCT’s, waarin
verlengd adjuvant tamoxifen werd bestudeerd (één met twee artikelen), welke allen zowel pre- als
postmenopauzale vrouwen includeerden [Tormey 1996 (E4181/E5181), Steward 2001 (Scottish trial), Fischer
2001 (NSABP B-14), Davies 2013 (ATLAS), Gray 2013 (aTTom)] waarvan in drie studies de data van baseline
menopauzale status beschikbaar waren [Tormey 1996, Steward 2001, Davies 2013]. De meta-analyse van
Petrelli identificeerde 8 RCT’s, dezelfde vijf studies met adjuvant verlengd tamoxifen als Al-Mubarak en drie
studies met verlengd aromataseremmer gebruik na 5 jaar tamoxifen [Petrelli 2013, Jakesz 2007 (anastrozol 3
jaar), Jin/Goss 2012 (letrozol 5 jaar), Mamounas 2008 (exemestaan 5 jaar)].
 
Kwaliteit van bewijs
Al-Mubarak heeft geen protocol gerapporteerd, geen gedupliceerde studie-selectie uitgevoerd, geen lijst van
geëxcludeerde studies gegeven, geen details van de geïncludeerde studies beschreven, de studies niet
beoordeeld en de publicatie bias niet beschreven. Dit alles kan leiden tot bias. In de systematische review van
Petrelli is ook geen protocol gerapporteerd, geen lijst van geëxcludeerde studies gegeven, geen kwaliteit van
bewijs beschreven en geen gebruik gemaakt hiervan in de aanbevelingen.
 
Davies heeft geen details gerapporteerd over de “allocation concealment” en de blindering van de
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
251
/
498
uitkomstmaat-onderzoeker is niet beschreven. Goss (2003) en Ingle (2008) hebben geen details
gerapporteerd over de “allocation concealment”, blindering van patiënten, personeel en uitkomstmaat-
onderzoeker en er is géén protocol geïdentificeerd. In de studie van Jackesz (2007) is de “allocation
concealment” en de blindering van de uitkomstmaat-onderzoeker niet beschreven. In de studie van
Mamounas (2008) is de “allocation concealment”, blindering van patiënten, personeel en uitkomstmaat-
onderzoeker niet beschreven en is er géén protocol gerapporteerd. Torney (1996) heeft geen details
gerapporteerd over blindering van de patiënten, zorg-personeel, over de persoon die de uitkomstmaat
scoorde. Verder zijn er geen details over missing data en er is geen protocol genoemd.
 
Effect op totale overleving
In totaal waren in deze 2 systematische reviews 8 studies beschikbaar voor OS analyse [Petrelli 2013]. Voor
patiënten met ER-positieve borstkanker (6 studies) gaf verlengde endocriene therapie na 5 jaar tamoxifen een
significante verbetering in OS (OR 0,89; 95%CI: 0,80-0,99; p=0,03). In vergelijking met 5 jaar adjuvant
tamoxifen gaf verlengde endocriene therapie een reductie van mortaliteit van ER-positieve borstkanker van
10%. Data betreffende klierstatus (3 studies) en menopauzale status (4 studies) waren niet significant
verschillend. De meta-analyse van Al-Mubarak betreffende verlengd adjuvant tamoxifen (5 studies) liet geen
significant verschil in overleving zien. De 3 studies met een grotere populatie klierpositieve (N+) patiënten
(>=40%), rapporteerden individueel een voordeel van verlengde adjuvante endocriene therapie [Tormey
1996, Davies 2013, Gray 2013].
De MA.17 studie (verlengd letrozol versus geen verlengde therapie) liet voor N+ ziekte een significante
verbetering in OS zien: HR 0,61; p=0,04 [Goss 2003]. De ATLAS studie [Davies 2013] liet bij een mediane
follow-up van 5 jaar wel een significante verbetering in borstkanker specifieke overleving na 10 jaar zien RR
0,71 (95%CI: 0,58-0,88), maar niet tijdens de behandeling jaar 5-9 RR 0,97 (95%CI: 0,79-1,18). De
borstkankerspecifieke overleving tussen 5-14 jaar was 12,2 versus 15,0% met een absoluut verschil van 2,8%
in het voordeel van 10 jaar behandeling. De OS was significant verschillend met 639 doden bij 10 jaar
tamoxifen en 722 bij 5 jaar tamoxifen gebruik (HR 0,87; 95%CI 0,78-0,97; p=0,01).
 
Effect op ziektevrije overleving.
In totaal waren in deze twee systematische reviews 8 studies beschikbaar voor recurrent free survival (RFS)
analyse [Petrelli 2013]. Voor ER-positieve patiënten (6 studies) gaf verlengde endocriene therapie na 5 jaar
tamoxifen een significante verbetering in RFS (OR 0,72; 95%CI: 0,56-0,92; p=0,010). In vergelijking met 5 jaar
adjuvant tamoxifen gaf verlengde endocriene therapie een reductie van recidief van hormoonreceptor-
positieve borstkanker van 30% [Petrelli 2013]. Betreffende de subgroep analyses was het RFS voordeel van
verlengde endocriene therapie significant beter bij pN+ (OR 0,76; p<0,0001) en postmenopauzale vrouwen
(OR 0,8; p<0,0001). Dit laatste komt overeen met de bevinding van de EBCTCG meta-analyse betreffende
adjuvant tamoxifen welke liet zien dat de absolute winst van 5 jaar adjuvant tamoxifen het grootst was in pN+
en oudere (postmenopauzale) patiënten.
De meta-analyse van Al-Mubarak betreffende verlengd adjuvant tamoxifen (5 studies) liet geen significant
verschil in RFS zien. Betreffende de subgroep analyse werd er een voordeel van verlengd tamoxifen gezien
voor pN+ ziekte (OR 0,76; 95%CI: 0,63-0,92 in tegenstelling tot pN0 ziekte (OR 0,93; 95%CI: 0,76-1,14).
 
Effect op progressievrije overleving
Er zijn geen studies gevonden die het effect op progressievrije overleving onderzocht hebben.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
252
/
498
 
Effect op kwaliteit van leven
In de MA.17 studie, waarin verlengde endocriene therapie van 5 jaar versus 10 jaar werd vergeleken, was de
kwaliteit van leven gelijk in beide armen [Goss 2016].
 
Effect op toxiciteit
Twee gerandomiseerde studies hebben toxiciteit genoteerd, echter dit is op verschillende manieren
gerapporteerd wat het poolen van beide resultaten onmogelijk maakt [Tormey 1996, Davies 2013]. Jakesz
(2007) heeft geen statistisch significant verschil gevonden tussen beide groepen betreffende serieuze
bijwerkingen (RR 1,42; 95%CI: 0,47-4,27) (absoluut: 5 meer per 1.000; 95%CI: 7 minder – 42 meer) [Fischer
2001]. Mamounas (2008) heeft ook geen statistisch significant verschil gevonden tussen beide groepen
betreffende graad IV bijwerkingen (RR 1% vs. 1%) en graad III bijwerkingen (RR 9% vs. 6%). In de ATLAS
studie wordt bij 10 jaar tamoxifen meer toxiciteit gezien dan bij 5 jaar: voor longembolie HR 1,87 (95%CI:
1,13-3,07) en tussen 5-14 jaar kwam bij 3,1% versus 1,6% endometriumcarcinoom voor met een
respectievelijke mortaliteit van endometriumcarcinoom 0,4 versus 0,2% [Davies 2013]. De bijwerking
ischemische hartziekte was echter minder (HR 0,76; 95%CI 0,60-0,95).
Uit de MA.17 blijkt wel dat een aromataseremmer na 5 jaar meer hot flushes (58 vs. 54%), osteoporose (8,1
vs. 6,0%) en artralgie (25 vs. 21%) geeft dan placebo. Verlengd aromataseremmer gaf meer botgerelateerde
toxiciteit, inclusief meer botpijn (18 vs. 14%, fracturen (14 vs. 9%) en osteoporose 8,1 vs. 6,0%) [Goss 2016].
 
Lopende en recent gesloten extensie studies
Tabel 1 beschrijft 6 lopende en recent gesloten studies. De DATA studie en de LEAD studie onderzochten
wat na 2-3 jaar tamoxifen de waarde is van een langere duur van een aromataseremmer (5-6 versus 3 jaar). De
SALSA studie onderzoekt deze vraagstelling na 5 jaar adjuvante endocriene therapie. De MA.17-R studie
onderzocht de waarde van voortzetten van letrozol versus placebo gedurende jaar 10 t/m 15, na adjuvante
therapie met tamoxifen en 5 jaar letrozol in de MA.17 studie. Er was een significante reductie in recidieven
(DFS HR 0,66; p=0,01) zonder dat dit tot verschil in overleving leidde (OS HR 0,97; p=ns.).
 
Tabel 1: 
Studies met verlengde endocriene therapie met een aromataseremmer
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
253
/
498
Borstkanker - Dosisintensiteit
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
254
/
498
Borstkanker - Bisfosfonaten
Aanbeveling
Bij postmenopauzale vrouwen met stadium II-III borstkanker en een 10-jaars overleving van 84% of minder,
nadat het effect van de adjuvante systemische therapie is meegerekend, dient toevoeging van een
bisfosfonaat (oraal clodronaat of intraveneus zoledroninezuur) aan de adjuvante systemische therapie
overwogen te worden.
 
Toevoeging van een bisfosfonaat is voor een periode van 3 jaar.
 
Bij toevoeging van een bisfosfonaat dienen risicofactoren voor kaaknecrose in kaart gebracht te worden en
horen instructies voor tandartsbezoek te worden gegeven.
 
Tenzij er sprake is van hypercalciëmie dienen simultaan calcium en vitamine D te worden voorgeschreven
(minimaal 500 mg respectievelijk 400IE).
Overwegingen
Preklinisch en deels ook klinisch onderzoek suggereren dat botsterkte beïnvloedende (calcium regulerende)
middelen zoals bisfosfonaten en denosumab de tumorcelproliferatie inhiberen, angiogenese remmen en de
T-cel antitumor activiteit stimuleren. Daarnaast remmen ze adhesie van tumorcellen aan bot en extracellulaire
matrix [Clezardin 2005]. De EBCTCG meta-analyse laat niet voor alle patiënten meerwaarde van adjuvant
bisfosfonaten zien. Echter bij de (natuurlijk of geïnduceerde) postmenopauzale patiënten subgroep is er een
beperkte meerwaarde. Mogelijk kan deze subgroep nog verder gedefinieerd worden. Het inzetten van een
bisfosfonaat als adjuvante therapie kan overwogen worden voor deze postmenopauzale subgroep.
 
De Europese consensusgroep adviseert dit met name te overwegen voor zogenoemde intermediaire en hoog
risico patiënten. Dit kan gedefinieerd worden als patiënten die een indicatie hebben voor (neo)adjuvante
chemotherapie en/of stadium II -III ziekte hebben.
Hierbij is het van belang om de geringe overlevingswinst (absoluut geschat op 3%) met de patiënt af te
wegen tegen mogelijke toxiciteit zoals acute reacties, nierfunctiestoornis en osteonecrose van de kaak en de
belasting van de behandeling. Er kan gekeken worden naar de toegevoegde verlaging van kans op recidief
ziekte die nog behaald kan worden nadat de patiënt de adjuvante systeemtherapie zou hebben afgerond.
Gesteld dat de indicatie voor adjuvante behandeling geldt indien de winst op 10-jaars overleving 3% of meer
is, dan kan berekend worden welke patiënten hiervoor in aanmerking zouden kunnen komen. Bij een HR van
0.82 voor adjuvante bisfosfonaten ten opzichte van geen adjuvante bisfosfonaten kan gesteld worden dat
patiënten met een 10-jaars overleving van 84% of minder nadat (neo)adjuvante systemische therapie is
meegerekend in aanmerking zouden kunnen komen voor adjuvante behandeling met een bisfosfonaat (de 10-
jaars sterfte wordt dan 0,82 x 16% = 13,1; resulterend in een winst in 10-jaars overleving van 16,0-13,1 =
2,9%). Zowel oraal clodronaat als iv zoledronaat zijn opties en werden in de studies 3 jaar gegeven.
Clodronaat betreft dagelijkse inname van meerdere tabletten met vooral risico op maagdarmbezwaren,
terwijl zoledroninezuur 2x per jaar in een dosis van 4mg intraveneus wordt gegeven en meer acute infuus
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
255
/
498
reacties en osteonecrose geeft. Er zijn geen gepubliceerde gegevens dat alendroninezuur, pamidroninezuur
en/of risedroninezuur effect hebben voor een oncologische indicatie. Er zijn nog geen gepubliceerde
gegevens over de waarde van denosumab als oncologische behandeling.
 
Tevens dient rekening te worden gehouden met de indicatie voor het gebruik van bisfosfonaten in het kader
van preventie van osteoporose bij het gebruik van aromataseremmers. Dit geldt voor elke 2 van de volgende
risicofactoren: leeftijd >65 jaar, anamnese van roken, BMI <24, familiegeschiedenis van heupfracturen,
voorgeschiedenis van fracturen bij een leeftijd >50 jaar, oraal glucocorticoïd gebruik >6 maanden of een T-
score <-2 [Coleman 2014].
 
Bij start en tijdens gebruik van de behandeling dient de nierfunctie gecontroleerd te worden, waarbij over de
frequentie geen eenduidig advies te geven is. Bij start van bisfosfonaten dient bij afwezigheid van
hypercalciëmie, calcium en vitamine D te worden toegevoegd (minimaal 500 mg respectievelijk 400IE).Bij
start van de behandeling is het tevens van belang geïnformeerd te zijn over de gebitsstatus en instructies
voor tandartsbezoek te geven. Kaakbotnecrose kan deels worden voorkomen door tijdens de behandeling
geen kaakbotingrepen door de tandarts of kaakchirurg te laten verrichten, behalve wanneer dit strikt
noodzakelijk is.
Onderbouwing
Conclusies
Er is bewijs van hoge kwaliteit dat intraveneus zoledroninezuur toegevoegd aan standaard adjuvante
systemische therapie de kans op recidief borstkanker verlaagt bij postmenopauzale patiënten.
Gnant 2009, Eidtmann 2013, Coleman 2010, Coleman 2014, EBCTCG Lancet 2015
 
Er is bewijs van lage kwaliteit dat een oraal bisfosfonaat toegevoegd aan standaard adjuvante systemische
therapie de kans op recidief borstkanker verlaagt bij postmenopauzale patiënten.
Saarto 2004, Powles 2006, Diel 2008, Hadji 2015
 
Er zijn nog geen gepubliceerde aanwijzingen dat denosumab toegevoegd aan standaard adjuvant
systemische therapie de kans op recidief borstkanker verlaagt.
 
Samenvatting literatuur
Twee van de drie gepubliceerde studies betreffende adjuvant oraal clodronaat bij borstkanker lieten een
overlevingsvoordeel zien [Diel 2008, Powles 2006]. Een studie toonde geen verschil [Saarto 2004]. Resultaten
van een oraal ibandronaat uit de TEAM-IIB studie lieten na een mediane follow-up van 4,6 jaar geen
significant verschil zien [Vliek 2016]. Met betrekking tot intraveneus (iv) zoledroninezuur zijn er drie studies
[Gnant 2009, Eidtmann 2013, Hadji 2015] die een ziektevrij overlevingsvoordeel voor de toevoeging van
zoledroninezuur aan adjuvant endocriene therapie beschreven. Calcium en vitamine D werden in alle studies
standaard toegevoegd aan de behandeling met zoledroninezuur. De Oostenrijkse borstkanker studiegroep
randomiseerde 1.800 premenopauzale vrouwen met hormoonreceptor-positieve stadium I-II borstkanker
tussen 3 jaar tamoxifen met gosereline of 3 jaar anastrozol met gosereline, en tussen wel of niet
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
256
/
498
zoledroninezuur 4 mg iv 1x6 maanden voor 3 jaar (2x2 factorial ontwerp). Slechts 5,4% van de patiënten had
(neo-)adjuvante chemotherapie gekregen. 85% van de patiënten had een sterk hormoonreceptor positieve
tumor. Er was geen verschil in recidiefvrije overleving tussen tamoxifen of anastrozol, maar er was wel een
35% vermindering in recidiefkans voor de groep die zoledroninezuur had gekregen (HR 0,65; 95%CI 0,46-
0,92). Daarnaast viel op dat in de groep die zoledroninezuur had ontvangen naast botmetastasen ook
significant minder viscerale metastasen waren opgetreden [Gnant 2009]. Vergelijkbare resultaten werden
gerapporteerd voor stadium I-IIIa postmenopauzale hormoonreceptor-positieve borstkankerpatiënten die 5
jaar adjuvant letrozol kregen en gerandomiseerd werden tussen direct starten met zoledroninezuur of pas bij
het optreden van een fractuur dan wel een verhoogd fractuurrisico. Zoledroninezuur werd gedoseerd 4 mg iv
1x6 maanden gedurende 5 jaar [Eidtmann 2013]. Na een mediane follow-up van 60 maanden bleek dat direct
starten met zoledroninezuur een 34% risico reductie gaf op recidief borstkanker (HR 0,66) [Eidtmann 2013]. In
de AZURE studie werden 3.360 patiënten met stadium II-III borstkanker gerandomiseerd tussen wel of geen
zoledroninezuur (6x4mg iv q 3 a 4 weken, 8x4mg iv q 3 maanden, en 5x4 mg iv q 6 maanden) toegevoegd aan
standaard adjuvant systemische therapie gedurende 5 jaar. Hiervan was slechts 31% van de patiënten meer
dan 5 jaar postmenopauzaal, 78% had ER+ ziekte, 32% had een T1 tumor, en 95% had adjuvante
chemotherapie ondergaan. Met een mediane follow-up van 84 maanden (7 jaar) was er geen verschil in
ziektevrije overleving. Wel verminderde zoledronaat het optreden van skeletmetastasen, zowel als eerste
event (HR 0,78; 95%CI 0,63-0,96; p=0,020) als gedurende de follow-up [Coleman 2014]. In vooraf
gedefinieerde subgroep analyses bleek ER status geen rol te spelen, maar wel de menopauzale status. Bij de
vrouwen die meer dan 5 jaar postmenopauzaal waren, gaf toevoeging van zoledroninezuur een significante
verbetering van de ziektevrije overleving (HR 0,77; 95%CI 0,63-0,96), echter niet significant voor overleving
(HR 0,81; 95%CI 0,63-1,04). Coleman (2010) concludeerde uit data van de AZURE studie dat adjuvant
bisfosfonaten alleen werken in een oestrogeenarm milieu.
 
De EBCTCG meta-analyse (2015) laat eveneens alleen in postmenopauzale patiënten een voordeel van
bisfosfonaten zien ten aanzien van recidief (RR 0,86; 95%CI 0,78-0,94; 2p=0,002), recidief op afstand (0,82;
0,74-0,92; 2p=0,0003), skelet recidief (0,72; 0,60-0,86; 2p=0,0002), en borstkanker mortaliteit (0,82; 0,73-
0,93; 2p=0,002). In ruim 11.000 postmenopauzale vrouwen was er een 10-jaars overlevingswinst van 3,3%; de
borstkanker sterfte reduceerde van 18% in de controle arm naar 14,7% in de bisfosfonaat arm. De Europese
consensus groep adviseert op basis van deze data om adjuvant bisfosfonaten (clodronaat 1.600 mg dagelijks
oraal of zoledronaat 4 mg 2x per jaar iv gedurende een periode van 3 jaar) aan te bieden aan intermediair of
hoog risico postmenopauzale (natuurlijk of geïnduceerde) patiënten [Hadji 2015]. Intermediair of hoog risico
postmenopauzaal werd niet verder gedefinieerd.
Met betrekking tot denosumab, een ander botsterkte beïnvloedend middel, is er nog geen publicatie. Op het
San Antonio Breast Cancer Symposium 2015 werd de impact van adjuvant denosumab op ziektevrije
overleving gepresenteerd [Gnant 2015]. Adjuvant denosumab 60 mg 2 keer per jaar, gedurende een nog
nader te definiëren aantal jaren verbeterde de DFS met een borderline significantie (HR 0,8; p=0,051).
Follow-up data en data van de (neo)adjuvante D-CARE trial waarin denosumab 120mg wordt bestudeerd
volgen.
 
Toxiciteit
Bij een derde van de patiënten behandeld met een bisfosfonaat treedt bij de eerste toediening van iv of
maandelijkse orale dosis bisfosfonaat een acute fase reactie op met onder andere koorts, spierpijn, en
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
257
/
498
lymfopenie [Watts 2010]. Hypofosfatemie komt bij > 10% voor. Nierfunctiestoornissen komen bij 1-10% voor.
Controle op nierfunctiestoornissen door middel van bloedonderzoek op kreatinine voor en na starten wordt
geadviseerd. Bisfosfonaten (iv, oraal) kunnen alleen bij een klaring van minstens 30 ml/min gegeven worden.
Nierfunctiestoornissen zijn gerelateerd aan de piekdosis en bij correcte iv toediening treden deze nauwelijks
op [Watts 2010]. Spierpijn, anemie, hoofdpijn en hypocalciëmie komen bij 1-10% voor.
Osteonecrose van de kaak is een relatief zeldzame (0,1-1,0%), maar ernstige complicatie, gedefinieerd als
bloot liggend kaakbot dat niet binnen 8 weken heelt [Khosla 2007]. Bij orale bisfosfonaten lijkt osteonecrose
van de kaak zelden voor te komen [Woo 2006]. Orale bisfosfonaattherapie voor osteoporose en clodronaat in
een oncologische indicatie leidt zelden tot deze aandoening (1 op 10.000 tot <1 op 100.000 patiëntjaren). Bij
patiënten met kanker is er een veel hoger risico (1-10 per 100 patiënten) [Khosla 2007]. Vooral behandeling
met zoledroninezuur iv, pamidroninezuur iv gevolgd door zoledroninezuur iv, hogere cumulatieve doses van
bisfosfonaten, slechte mondhygiëne en ingrepen in het kaakbot zijn risicofactoren [Hoff 2008]. Het is van
belang patiënten voor aanvang van de behandeling op deze mogelijke bijwerking te wijzen en eventuele
ingrepen aan de kaak eerst te laten plaatsvinden. Bij onvermijdelijke ingrepen tijdens bisfosfonaattherapie
wordt geadviseerd profylactisch antibiotica te geven voor de ingreep [Woo 2006].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
258
/
498
Borstkanker - Toxiciteit
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
259
/
498
Borstkanker - De oudere patient
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
260
/
498
Borstkanker - Neoadjuvante behandeling
Aanbeveling
Neoadjuvante systemische therapie kan overwogen worden wanneer vooraf zeker is dat er een indicatie is
voor adjuvante systemische therapie.
Overwegingen
Bij vrouwen die mogelijk BRCA1/2 genmutatiedraagster zijn kan door de chemotherapie neoadjuvant te
geven tijd gewonnen worden voor klinisch genetisch onderzoek en het nadenken over de eventuele
consequenties voor de te volgen chirurgie. Neoadjuvante systemische therapie in studieverband geeft in
relatief korte tijd inzicht in de effectiviteit van nieuwe middelen.
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Neoadjuvante chemotherapie leidt vaker tot borstsparende therapie dan primaire chirurgie,
zonder verhoogde kans op een lokaal recidief.
 
A1        Mieog 2007, Fisher 1997, van der Hage 2001
 
Niveau 2
Een pCR van tumor en lymfeklieren is geassocieerd met een betere overleving, dan wanneer
geen complete remissie wordt bereikt.
 
A2        Cortazar 2014
Samenvatting literatuur
Neoadjuvante systemische therapie dient overwogen te worden voor alle patiënten met borstkanker waarvan
aan de hand van tumorkenmerken op voorhand al kan worden vastgesteld dat adjuvante systemische therapie
geïndiceerd is.
 
Voordelen van neoadjuvante systemische therapie zijn het vaker kunnen aanbieden van borstsparende
chirurgie, het kunnen verwijderen van kleinere volumina bij borstsparende behandeling (waardoor mogelijk
beter cosmetisch resultaat), en mogelijk ook okselsparende therapie en het in vivo kunnen beoordelen van de
gevoeligheid van de tumor voor de systemische therapie met zo nodig het vroegtijdig stoppen of aanpassen
daarvan, en het inbouwen van extra tijd voor patiënt voor het maken van keuzes zoals met betrekking tot
genetisch onderzoek, en keuzes over het type gewenste operatie. Zo lang neoadjuvante systemische therapie
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
261
/
498
gevolgd werd door een vorm van chirurgie, leidt deze borstsparende behandeling niet tot meer lokale
recidieven dan wanneer de systemische therapie adjuvant gegeven werd. Een complete pathologische
remissie van zowel tumor als lymfeklieren is geassocieerd met een betere overleving [Cortazar 2014].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
262
/
498
Borstkanker - Initiële stadiëring
Aanbeveling
Voor start van de neoadjuvante systemische therapie dient klinische beoordeling door in principe een chirurg,
radiotherapeut en medisch oncoloog plaats te vinden, in geval van cT3/4 ziekte, of indien post-operatieve
radiotherapie waarschijnlijk geïndiceerd zal zijn.
 
Diagnostiek en lokalisatie voorafgaand aan neoadjuvante systemische therapie:
Lokaal
Tumorgraad, ER, PR en HER2 amplificatie door middel van histologisch biopt.
Initiële tumorgrootte en uitbreiding door middel van beeldvorming (zie beeldvorming bij primaire
chirurgie), waarbij al rekening gehouden wordt met welke modaliteit de responsevaluatie zal
plaatsvinden.
cTNM vastleggen, klinische fotografie van cT4 tumoren om uitbreiding in de huid vast te leggen.
Bij MST altijd een echogene of radio-opaque marker of I-125 zaadje plaatsen in tumor. Bij mastectomie
bij voorkeur ook plaatsen van een marker.
Indien de aanwezigheid van multifocaliteit of multicentriciteit een rol speelt bij de besluitvorming van
borstsparende behandeling versus mastectomie, dienen de multipele laesies pathologisch bevestigd te
worden. De hormoonreceptorstatus en de HER2-receptorstatus van de afzonderlijke laesies moet
worden bepaald omdat dit de systemische therapie kan bepalen.
Regionaal
Okselklierstatus klinisch en echografisch vastleggen.
Indien cN0: SWK-biopsie bij voorkeur na neoadjuvante systemische therapie
Bij verdenking op lymfekliermetastasen dit cytologisch of histologisch bevestigen d.m.v. punctie van de
meest verdachte lymfeklier.
FDG-PET/ldCT kan ingezet worden om het aantal en de lokalisatie van eventuele kliermetastasen vast
te leggen.
Bij cT3 en/of cN+ het aantal en uitgebreidheid van positieve regionale lymfeklieren vastleggen (bij
voorkeur met FDG-PET/ldCT). Indien primaire tumor geen FDG stapelt kan overgegaan worden op
conventionele diagnostische methodes.
Zowel een radio-opaque marker als I-125 (MARI) kunnen gebruikt worden voor de lokalisatie van een
bewezen maligne okselklier. Er is onvoldoende bewijs om een voorkeur voor een techniek uit te
spreken.
Systemisch
Screening op afstandsmetastasen bij cT3-4 of cN+ pathologische okselklieren, bij voorkeur met FDG-
PET/ldCT. Indien het vinden van afstandsmetastasen of uitgebreidere kliermetastasen geen
behandelingsconsequenties heeft zoals bij oudere patiënten met comorbiditeit en oestrogeen positieve
tumor dan kan overwogen worden om af te zien van screening op afstandsmetastasen.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
263
/
498
Overwegingen
Bij het bestaan van synchrone (oligo-)metastasen op afstand worden de multidisciplinaire
behandelingskeuzes, afhankelijk van de aard en prognostische betekenis van de locoregionale situatie en de
afstandsmetastasen, op individuele basis gemaakt (zie hoofdstuk gemetastaseerde ziekte). Deze modules
concentreren zich op borstkanker zonder manifeste metastasen op afstand.
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau 2
Geen van de diagnostische modaliteiten (MRI, echografie, FDG-PET/low dose(ld)CT) kan als
meest betrouwbaar worden aangezien voor het vastleggen van het aantal lokale axillaire
pathologische klieren.
 
B          Riegger 2012, Hwang 2013, An 2014
 
Niveau 2
FDG-PET/ldCT heeft een bewezen hogere accuraatheid ten opzichte van het conventionele
stadiëringsonderzoek middels X-thorax, skeletscintigrafie en echo lever en diagnostische CT
thorax/abdomen
 
B          Fuster 2008, Mahner 2008, Koolen 2012
 
Niveau 2
FDG-PET/ldCT, bij voorkeur uitgevoerd met detailopname in buikligging (‘hanging breast
acquisitie’), heeft een hoge sensitiviteit en specificiteit voor het vaststellen van locoregionale
pathologische lymfeklieren en is in staat te differentiëren tussen N1 en N2/3 ziekte
 
B          Fuster 2008, Bernsdorf 2012, Koolen 2012, Koolen 2013, Groheux 2013, Teixeira 2016
 
Niveau 2
Er zijn aanwijzingen dat FDG-PET/ldCT accurater is in het stratificeren van het prognostisch
risico bij stadium II en III patiënten dan conventionele beeldvorming (echografie van de oksel
en ipsilaterale periclaviculaire regio, X-thorax, skeletscintigrafie, echo lever en/of
diagnostische CT thorax/abdomen).
 
B          Cochet 2014, Teixeira 2017
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
264
/
498
Niveau 2
De correlatie tussen gradering op het biopt en resectie is 60-80%
B          Waaijer 2015
 
De correlatie tussen ER bepaling op het biopt en resectie is 93-99%
B          Dekker 2013
 
De correlatie tussen HER2 bepaling op het biopt en resectie is 97,8%
A2        Wolf 2013
Samenvatting literatuur
Pathologie
Indien wordt geadviseerd tot neoadjuvante systemische therapie worden hogere eisen aan de pathologische
beoordeling van de biopten gesteld dan in geval van een primaire operatie. Aanlevering van minimaal drie
14G biopten is daarom van belang. Na neoadjuvante systemische therapie kan informatie met betrekking tot
de tumorkarakteristieken verloren gaan. Daarom is onderzocht of tumorkenmerken zoals gradering,
hormoonreceptorstatus en HER2-receptorstatus betrouwbaar vastgesteld kunnen worden op het biopt. Voor
gradering werd een correlatie gevonden met de uiteindelijke resectie van 60-80% [Waaijer 2015], wat echter
nauwelijks leidde tot veranderingen in de indicatie voor systemische therapie; voor de ER-receptorstatus werd
een correlatie gevonden van 93-99% tussen biopt en resectie [Dekker 2013], en voor de HER2-receptorstatus
wordt een correlatie van 97,8% beschreven indien bepaald met FISH [Wolff 2013]. De werkgroep is van
mening dat vóór de start van de therapie naast histologische diagnose ook ten minste graad,
hormoonreceptorstatus en HER2-receptorstatus bepaald moeten zijn. In geval van meerdere laesies moet van
de afzonderlijke laesies niet alleen de histologie en gradering worden bepaald maar ook de
hormoonreceptorstatus en HER2-receptorstatus omdat dit zowel de chirurgische als de systemische therapie
zal bepalen.
 
Stadiëring
Klinisch en radiologisch dienen plaats, grootte en uitbreiding van de lokale tumor, en eventueel additionele
haarden nauwkeurig te worden vastgelegd. Indien er op beeldvorming sprake is van multipele borstlaesies,
dienen deze pathologisch bevestigd te worden als het al of niet aanwezig zijn van multicentriciteit/
multifocaliteit een rol speelt in de besluitvorming over borstsparende therapie vs. mastectomie. Er dient voor
start van neoadjuvante systemische therapie afgesproken te zijn met welke modaliteit responsevaluatie
verricht wordt, zodat ook voor de start van de systemische therapie de uitgangssituatie vastgelegd kan
worden met dezelfde modaliteit. Indien relevant wordt dit aangevuld met klinische fotografie (zeker bij cT4).
Ook klinische en radiologische vaststelling van de okselklierstatus, inclusief het niveau, grootte en het aantal
verdachte lymfeklieren vóór de aanvang van neoadjuvante systemische therapie is essentieel. Geen van de
diagnostische modaliteiten (MRI, echografie, FDG-PET/low dose(ld)CT) kan als meest betrouwbaar worden
aangezien voor het vastleggen van het aantal lokale axillaire pathologische klieren [Riegger 2012, Hwang
2013, An 2014]. Een inschatting van het aantal pathologische axillaire lymfeklieren zal moeten worden gedaan
op grond van combinatie van beschikbare imaging modaliteiten. De combinatie van echografie met FDG-
PET/ldCT heeft een significant hogere diagnostische accuraatheid dan de modaliteiten afzonderlijk;
toevoeging van MRI aan deze combinatie lijkt geen meerwaarde the hebben [An 2014]. Voordeel van FDG-
PET/ldCT daarbij is dat deze modaliteit bij uitstek geschikt is om extra-axillaire klieren te detecteren. Voor de
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
265
/
498
eerste behandeling, of in elk geval <2 weken na de start van de behandeling, dient in elk geval bij cT3/4
status, de patiënt te zijn gezien door alle potentiele behandelaars en op een pre-behandeling MDO
besproken te zijn. Dit omdat de klinische uitgangssituatie door neoadjuvante systemische therapie kan
veranderen, maar ook omdat patiënten het soms prettig vinden aan het begin van de behandeling alvast een
keer het hele overzicht van de komende behandelingen gehoord te hebben.
 
In geval van cN0 is de meest accurate wijze van regionale stadiëring het verrichten van een SWK-biopsie
voorafgaande aan de chemotherapie (zie hoofdstuk regionale stadiëring en behandeling bij primaire
chirurgie). Het nadeel van een SWK-biopsie voorafgaande aan de neoadjuvante systemische therapie is echter
dat er dan geen rekening gehouden kan worden met de respons in de klieren bij het stellen van de indicatie
voor eventuele aanvullende regionale therapie. Fontein (2013) concludeerde dat een SWK-biopsie na de
chemotherapie bij cN0 voldoende accuraat is; daarom wordt de SWK-biopsie in deze situatie bij voorkeur na
de chemotherapie verricht (zie verder: regionale herstadiëring).
 
Een klinisch of echografisch vermoeden op (okselklier)metastasen dient voorafgaande aan behandeling met
pathologisch onderzoek bevestigd te worden (zie ook hoofdstuk regionale stadiëring bij primaire chirurgie).
In geval van klinisch bewezen okselmetastasering danwel een tumor groter dan 5 cm, is de kans op synchrone
afstandsmetastasering dermate verhoogd dat in die situatie in elk geval een stadiëringsonderzoek
geïndiceerd is [Samant 1999, Norum 2000, Groheux 2012, Koolen 2013]. FDG-PET/low dose CT heeft in dit
kader een bewezen hogere sensitiviteit en specificiteit ten opzichte van het conventionele
stadiëringsonderzoek met X-thorax, skeletscintigrafie en echo lever alsmede overall een hogere sensitiviteit
t.o.v. diagnostische CT-thorax/abdomen [Mahner 2008]. Het verdere voordeel van FDG-PET/ldCT, bij
voorkeur uitgevoerd met aanvullende detailopname met de patiënt in buikligging (hanging breast acquisitie)
[Teixeira 2016], is dat ook locoregionale pathologische lymfeklieren met een hoge sensitiviteit en specificiteit
in beeld kunnen worden gebracht [Fuster 2008, Koolen 2012-2013, Groheux 2013]. .De combinatie van
echografie met FDG-PET/ldCT heeft een significant hogere diagnostische accuraatheid dan de modaliteiten
afzonderlijk; toevoeging van MRI aan deze combinatie lijkt geen meerwaarde the hebben [An 2014]. FDG-
PET/ldCT is in staat te differentiëren tussen N1 en N2/3 ziekte [Bernsdorf 2012, Koolen 2012] met een
significante impact op het therapeutisch beleid, maar PET/ldCT zal de SWK-biopsie niet kunnen vervangen. Er
zijn aanwijzingen dat FDG-PET/ldCT beter is in het stratificeren van het prognostisch risico (m.b.t.
(locoregionale) ziektevrije overleving) dan conventionele beeldvorming (echografie van de oksel en
ipsilaterale periclaviculaire regio, X-thorax, skeletscintigrafie, echo lever en/of diagnostische CT
thorax/abdomen) bij stadium II/III borstkanker [Cochet 2014, Teixeira 2017]. In geval van verdenking op
hematogene oligometastasen dient dit histologisch bevestigd te worden. Overigens zijn er aanwijzingen dat
lobulaire carcinomen minder vaak adequaat FDG opnemen; hierdoor zal in geval van lobulaire carcinomen de
detectie van metastasen middels FDG-PET/ldCT minder nauwkeurig zijn [Koolen 2012], en het effect van
FDG-PET/ldCT op systemische stadiëring kleiner [Hogan 2015]. Het is niet bekend of bij de subgroep
patiënten met een lobulair carcinoom conventionele stadiëring wel beter is dan stadiëring middels FDG-
PET/ldCT. Dit is natuurlijk ook afhankelijk van de intensiteit van FDG stapeling in de primaire tumor. Een
mogelijkheid is om te starten met FDG-PET/ldCT en indien primaire tumor vrijwel geen FDG stapelt en op de
low dose CT geen ossale of long metastasen zichtbaar zijn dan alsnog een stadiëring uit te voeren middels
conventionele diagnostiek.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
266
/
498
Lokalisatie
Gezien de kans op een (klinisch) complete remissie, dient voorafgaande aan de neoadjuvante systemische
therapie de plaats van de tumor en eventuele pathologische okselklieren gemarkeerd te worden(zie
lokalisatie bij primaire chirurgie) indien okselsparende chirurgie overwogen wordt.
 
Tumor
Met een radiopaque marker gevolgd door een draadgeleide lokalisatie (DGL) kan de plaats van de primaire
tumor gemarkeerd worden na afronden van de systemische therapie voorafgaand aan de operatie. Een
andere optie is het direct plaatsen van een radioactieve marker met een lange halfwaardetijd. In de praktijk
wordt hiervoor gebruik gemaakt van I-125 zaadjes [Pouw 2015, Gobardhan 2013, Lovrics 2011]. Met I-125
zaadjes is het mogelijk de tumor direct voorafgaand aan de start van de systemische therapie te markeren
waardoor latere lokalisatie middels DGL niet meer nodig is [Gobardhan 2013, van Riet 2010]. Dit biedt meer
flexibiliteit rondom de logistiek van de chirurgische ingreep. Indien het I-125 zaadje gebruikt wordt in de
setting van primaire chirurgie, is ook aangetoond dat het leidt tot een lager resectiegewicht en volume [van
der Noordaa 2015, Diego 2014].Een ander voordeel is minder ongemak voor de patiënt [van der Noordaa
2015, Diego 2014, Taylor 2015, Hughes 2008].Een voorwaarde voor het gebruik van I-125 zaadjes is naleving
van de Nederlandse wetgeving rondom het gebruik van radioactieve bronnen.
Een andere optie voor het lokaliseren van de residuale laesie is directe visualisatie peroperatief middels
echografie. Met echografie kan de (rest)afwijking voorafgaand aan de incisie exact worden gelokaliseerd en
afgetekend op de huid. Wanneer een echogene marker wordt geplaats, kan gedurende de resectie direct de
locatie van de rest afwijking bepaald worden. Dit kan ook wanneer sprake is van een klinisch complete
respons, dan wordt gevaren op de geplaatste marker alleen.
Tijdens de weefseldissectie worden ook de plaats en diepte van de tumor met echografie bekeken. Op deze
manier wordt gecontroleerd of de marge rondom het carcinoom adequaat is zonder dat te veel gezond
weefsel wordt verwijderd. Na de excisie kan nogmaals met echografie worden gecontroleerd of de
(rest)laesie verwijderd is. In tegenstelling tot de draadgeleide chirurgie hoeft bij deze techniek geen
preoperatieve invasieve lokalisatie meer plaats te vinden na de chemotherapie zoals bij niet palpabele
borstkanker [Moore 2001, Pan 2013, Krekel 2014, Eggeman 2014, Rahusen 2002, Fortunato 2008, Ahmed
2013]. Echogeleid opereren heeft meerdere voordelen ten opzichte van radioactieve markers: directe
visualisatie, geen noodzaak tot het gebruik van radioactieve bronnen en de daarmee vastgelegde protocollen
en wetgeving of noodzaak tot een nucleaire afdeling in het ziekenhuis.
 
Oksel
De pathologische okselklier(en) kunnen voorafgaand aan de neoadjuvante systemische therapie gemarkeerd
worden met een niet-resorbeerbare clip. Na afronden van de systemische therapie kan de initieel
pathologische klier met de marker vervolgens gelokaliseerd worden met behulp van een 1-25 zaadje of
draadgeleide lokalisatie (DGL) om de klier peroperatief terug te kunnen vinden. Ook hier kan gekozen
worden voor direct plaatsen van het I-125 zaadje voorafgaand aan de systemische therapie. Beide technieken
zijn beschreven als single center studies in onder andere de MARI-procedure, de ROLLIS-procedure en
targeted axillary dissection [Straver 2010, Plecha 2015, Jackson 2014, Boughey 2015, Caudle 2016] (zie
verder: regionale herstadiëring).
Verantwoording
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
267
/
498
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
268
/
498
Borstkanker - Systemische therapie
Aanbeveling
Het schema van neoadjuvante chemotherapie hangt af van patiënt- en tumorvariabelen en is meestal conform
een adjuvant schema.
 
Triple-negatieve tumoren
Bij patiënten met triple-negatieve tumoren (met een HRD-like profiel) verhoogt neoadjuvante chemotherapie
met een carboplatin-bevattend schema de kans op een pCR. De toevoeging van carboplatin resulteert in
meer toxiciteit.
 
Hormoonreceptor-positieve tumoren
Bij patiënten met hormoonreceptor-positieve tumoren is neoadjuvante endocriene therapie een
alternatief voor chemotherapie en kan overwogen worden bij oude en fragiele patiënten, of patiënten
met een zeer oestrogeengevoelige ziekte (ER > 50%).
Indien gekozen wordt voor neoadjuvante endocriene therapie zijn aromataseremmers te verkiezen
boven tamoxifen bij postmenopauzale patiënten.
HER2-positieve tumoren
Bij de neoadjuvante behandeling van HER2-positieve borstkanker dient trastuzumab toegevoegd te
worden aan de neoadjuvante chemotherapie. Het wordt adjuvant tot totaal 1 jaar voortgezet.
Bij neoadjuvante behandeling van HER2-positieve borstkanker wordt op grond van de verhoogde kans
op een pCR geadviseerd om pertuzumab toe te voegen aan chemotherapie en trastuzumab.
Overwegingen
De indicatie en keuze van chemotherapie hangt af van tumorkarakteristieken, leeftijd en performance,
conform adjuvante chemotherapie.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 2
Carboplatin bevattende neoadjuvante chemotherapie verhoogt de kans op pCR bij triple
negatieve borstkanker.
 
B          Ando 2014, Sikov 2015
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
269
/
498
Niveau 2
Er is in (neo)adjuvante setting geen verschil in effectiviteit van sequentieel 4x driewekelijks AC
gevolgd door 12x wekelijks paclitaxel of 4x AC gevolgd door 4x driewekelijks docetaxel dan
wel 6x met alle 3 middelen samen (TAC).
 
Bij triple-negatieve borstkanker bestaat een voorkeur voor 4x AC gevolgd door wekelijks
paclitaxel.
 
B          Vriens 2013, von MG 2005, Bear 2003, Sparano 2017
 
Niveau 2
Bij oudere of kwetsbare patiënten met een indicatie voor (neo)adjuvante chemotherapie of
bij patiënten met een contra-indicatie voor anthracyclines kan docetaxel/cyclofosfamide (TC)
worden overwogen.
 
B          Jones 2009, Freyer 2011
 
Niveau 2
Neoadjuvant gebruik van aromataseremmers is superieur aan neoadjuvant gebruik van
tamoxifen bij postmenopauzale patiënten.
 
B          Charehbili 2014, Leal 2015
 
Niveau2
Bij HER2-positieve tumoren verhoogt het toevoegen van trastuzumab aan chemotherapie de
kans op een pathologisch complete respons (pCR).
 
B          Buzdar 2005, Buzdar2007, Gianni 2010
 
Niveau 2
Duale HER2-blokkade middels toevoegen van pertuzumab aan neoadjuvante chemotherapie
en trastuzumab bij HER2-positieve tumoren verhoogt de kans op een pCR.
 
B          Gianni 2010, Gianni 2016
 
Niveau2
Bij residu ziekte na neoadjuvante chemotherapie (geen pCR) geeft adjuvant capecitabine een
verbetering bij oestrogeen-receptor-negatieve borstkanker een verbetering van de
overleving.
 
B          Masuda 2017
Samenvatting literatuur
Zie onderliggende modules.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
270
/
498
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
271
/
498
Borstkanker - HR-positieve HER2-negatieve borstkanker
Aanbeveling
Aanbevelingen
 staan gebundeld.
Overwegingen
Deze module is in 2017 gereviseerd
Bij de keuze van chemotherapie bij borstkanker in de neoadjuvante setting wordt gestreefd naar een zo hoog
mogelijke complete responskans, waarbij toxiciteit afgewogen moet worden. Het schema van neoadjuvante
chemotherapie hangt af van patiënt- en tumorvariabelen en is conform een adjuvant schema.
Een geaccepteerde behandeling voor borstkanker in adjuvante of neoadjuvante setting is een combinatie van
driewekelijks adriamycine (A) en cyclofosfamide (C), gevolgd door wekelijks paclitaxel (P) [Sparano 2015]. De
combinatie adriamycine (A), cyclofosfamide (C) en een taxaan (T) is effectiever dan het klassieke FAC (5-
fluorouracil, adriamycine, cyclofosfamide) met een betere 5-jaars ziektevrije overleving en overleving [Martin
2005]. Deze combinatie kan bij hormoongevoelige HER2-negatieve tumoren gegeven worden. Gebruikte
regimes zijn het sequentiële schema met 4x AC (cyclus 3 weken) gevolgd door 12x paclitaxel (cyclus 1 week)
of 4x AC gevolgd door 4x 3 wekelijks docetaxel of het TAC schema, waarbij alle 3 middelen samen gegeven
worden (TAC). De voordelen van sequentiële toediening zijn dat er minder potentieel cardiotoxische
medicatie (A) wordt gegeven, standaard G-CSF niet nodig is en het te combineren is met hoofdhuidkoeling.
Het voordeel van TAC is dat patiënten sneller klaar zijn en er geen wisseling van behandeling na 4 kuren is.
Beide regimes zijn even effectief [Vriens 2013, von MG 2005, Bear 2003, Eiermann 2005]. Na een mediane
follow-up van 6 jaar van de gerandomiseerde INTENS studie was de 5-jaars DFS in de sequentiële arm met 4x
AC + 4x docetaxel significant beter dan de arm met 6x TAC (81% vs. 71%) [Vriens 2017].
Toevoeging van carboplatin bij 
triple-negatief
 (TN) borstkanker aan de preoperatieve chemotherapie leidt tot
een hogere responskans [Ando 2014, Sikov 2015, Hahnen 2017]. Er zijn 2 schema’s die carboplatin bevatten,
waarbij een hoge pathologische complete respons van ongeveer 60% wordt gezien en een significant
verbeterde pCR ten opzichte van de niet carboplatin bevattende arm. Deze werden gebruikt voor alle triple
negatieve borstkanker en er is geen specifiek voordeel bij BRCA1/2 genmutatiedragers aangetoond [Ando
2014, Sikov 2015]. Het Ando schema bestaat uit 4 cycli carboplatin (dag 1 AUC 5) i.c.m. paclitaxel (80 mg/m2
dag 1, 8 en 15 cyclus 21 dagen) gevolgd door 4 cycli FEC (500/100/500 mg/m2 cyclus 21 dagen). Dit schema
geeft een pCR van 61% en duurt 24 weken. Als toxiciteit werd bij 66% graad 3-4 neutropenie gezien en 73%
van de patiënten kon het volledige schema afmaken [Ando 2014]. Het Sikov schema uit de CALGB 40603
studie bestaat uit 4 cycli carboplatin (dag 1 AUC 6) i.c.m. paclitaxel (80 mg/m2 dag 1, 8 en 15 cyclus 21
dagen, gevolgd door 4 cycli dose dens AC (60/600mg/m2 cyclus 2 weken ondersteund door G-CSF). Dit
schema geeft een pCR van 59% en duurt 20 weken. Hierbij werd als toxiciteit bij 56% graad 3-4 neutropenie
en 12% febriele neutropenie gezien en 80% van de patiënten kon het schema afmaken. [Sikov 2015].
Gegevens over ziektevrije overleving uit de CALGB studie zijn gepresenteerd maar nog niet gepubliceerd
(SABCS 2016).
De GaparSixto studie onderzocht de toevoeging van wekelijks carboplatin (AUC 1,5) aan een ongebruikelijk
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
272
/
498
neoadjuvant schema van 18 wekelijkse kuren met paclitaxel en liposomaal doxorubicine [von Minckwitz 2014].
De toevoeging van carboplatin resulteerde in een hoger percentage pCR (57% i.p.v. 43%). Een subgroep
analyse van de GaparSixto studie laat zien dat patiënten zonder BRCA1/2 mutatie significant winst in DFS
hadden van het toevoegen van carboplatin, in tegenstelling tot de (overigens zeer kleine) groep BRCA
gemuteerde groep die reeds een goede response rate had [Hahnen 2017]. De plaats van platina-bevattende
chemotherapie in (neo)adjuvante setting bij triple negatieve borstkanker is nog onderwerp van studies. De
waarde lijkt vooral bij tumoren met een HRD-like profiel (homologe recombinatie deficiëntie), maar de
schema’s gaan gepaard met meer bijwerkingen.
 
Voor de 
oudere/kwetsbare patiënt
 of bij een contra-indicatie voor anthracyclines kan, net als in adjuvante
setting, neoadjuvant een schema met 4 kuren TC (docetaxel/cyclofosfamide) worden overwogen [Jones 2009,
Freyer 2011].**
 
ACT chemotherapie schema’s
4x driewekelijks AC gevolgd door 4x driewekelijks docetaxel
Adriamycine
60 mg/m2 iv
d1
Cyclofosfamide
600 mg/m2 iv   
d1
Docetaxel
100 mg/m2 iv   
d1
 
4x driewekelijks AC gevolgd door 12x wekelijks paclitaxel 
Adriamycine
60 mg/m2 iv
d1
Cyclofosfamide
600 mg/m2 iv   
d1
Paclitaxel
80 mg/m2 iv    
d1
 
6x driewekelijks TAC en primair driewekelijks G-CSF 
Docetaxel
75 mg/m2 iv
d1
Adriamycine
50 mg/m2 iv
d1
Cyclofosfamide
500 mg/m2 iv
d1
 
Carboplatin bevattende schema’s
4x driewekelijks carboplatin i.c.m. paclitaxel gevolgd door 4x driewekelijks FEC (Ando)
Carboplatin
AUC 5
d1
Paclitaxel
80 mg/m2 iv
d1, 8, 15
5-Fluorouracil
500 mg/m2 iv
d1
Epirubicine
100 mg/m2 iv
d1
Cyclofosfamide
500 mg/m2 iv
d1
 
4x driewekelijks carboplatin i.c.m. paclitaxel gevolgd door 4x tweewekelijks AC en primair tweewekelijks
G-CSF (Sikov). 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
273
/
498
Carboplatin
AUC 6
d1
Paclitaxel
80 mg/m2 iv
d1, 8, 15
Adriamycine
60 mg/m2 iv
d1
Cyclofosfamide
600 mg/m2 iv
d1
 
***Oudere /kwetsbare patiënt (>60-70 jaar)
4-6x driewekelijks TC 
Docetaxel
75 mg/m2 iv    
d1
Cyclofosfamide
600 mg/m2 iv   
d1
 
Endocriene therapie
Het gebruik van neoadjuvante endocriene therapie voor hormoongevoelige tumoren neemt de laatste jaren
toe. Bij patiënten met hormoonreceptor-positieve tumoren is neoadjuvante endocriene therapie (met een
aromataseremmer) een alternatief voor neoadjuvante chemotherapie bij oude en fragiele patiënten, maar ook
bij vrouwen (indien premenopauzaal: in combinatie met ovariële suppressie) met een luminal A type of low
risk borstkanker bij wie er geen indicatie is voor (neo)adjuvante chemotherapie. Neoadjuvante endocriene
therapie is een veilige en haalbare mogelijkheid gebleken [Leal 2015]. Neoadjuvante studies die tamoxifen
hebben vergeleken met een aromataseremmer liet een superieure respons van aromataseremmers zien
[Charehbili 2014, Leal 2015].
 
Locoregionale therapie na neoadjuvante endocriene therapie moet in het algemeen worden ingezet na
minimaal 6-9 maanden gebruik, waarbij er gestreefd wordt dit niet later te laten plaatsvinden dan bij
maximale respons.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
274
/
498
Borstkanker - HER2-positieve borstkanker
Aanbeveling
Aanbevelingen
 staan gebundeld.
Overwegingen
Deze module is in 2017 gereviseerd
Toevoeging van trastuzumab aan neoadjuvante chemotherapie verdubbelt het percentage pathologisch
complete respons [Buzdar 2005, Buzdar 2007, Gianni 2010]. De NOAH studie randomiseerde 225 patiënten
met stadium III HER2-positieve borstkanker voor neoadjuvante chemotherapie met of zonder trastuzumab
[Gianni 2014]. Het klinisch responspercentage verbeterde van 71 naar 87% en het pathologisch complete
respons percentage van 19 naar 38%. De 5-jaars ziektevrije overleving verbeterde van 43 naar 58% (HR 0,64;
95%CI 0,44-0,93; p=0,016). Er is echter geen studie die neoadjuvante chemotherapie met trastuzumab
vergeleken heeft met adjuvante chemotherapie en trastuzumab. De keuze van de neoadjuvante
chemotherapie met HER2-blokkade is inmiddels niet meer conform de adjuvante setting. Trastuzumab wordt
na beëindigen van de neoadjuvante chemotherapie wel conform adjuvante setting voortgezet voor de duur
van 1 jaar.
 
De NeoSphere studie is een prospectief gerandomiseerde fase 2 studie waarin de waarde van toevoeging van
pertuzumab aan neoadjuvant trastuzumab en docetaxel-chemotherapie is onderzocht bij 214 patiënten met
locally advanced of inflammatoire HER2-positieve borstkanker [Gianni 2012]. Duale HER2-blokkade middels
toevoeging van pertuzumab resulteerde in een verbetering van het percentage pathologisch complete
respons van 29,0% naar 45,8% (p=0,0141). De NeoSphere was niet opgezet als fase 3 studie om een
significant verschil in lange termijn uitkomsten vast te stellen. Een update toonde 5 jaar na randomisatie van
de laatste patiënt voor de behandeling met docetaxel en duale HER2-blokkade een 3-jaars ziektevrije
overleving (DFS) van 92% versus 85% voor de behandeling met docetaxel en trastuzumab (HR 0,60; 95%CI
0,28-1,27). Vijfjaars DFS bleek 84% (95%CI 72-91%) in de arm met pertuzumab versus 81% (95%CI 72-88%) in
de arm zonder pertuzumab [Gianni 2017]. Zowel de FDA als de EMA heeft op grond van de significante
toename in pCR pertuzumab geregistreerd in combinatie met chemotherapie en trastuzumab voor de
indicatie van neoadjuvante therapie bij HER2-positieve borstkanker.
 
Anthracyclines en taxanen maken momenteel deel uit van de standaard neoadjuvante chemotherapie; ook bij
HER2-positieve tumoren. Anthracyclines kunnen bij de neoadjuvante therapie van HER2-positieve tumoren
weggelaten worden. In de neoadjuvante setting onderzocht de Train-2 studie de additionele waarde van
anthracyclines bij duale HER2-blokkade met trastuzumab en pertuzumab in een schema met 3x FEC gevolgd
door 6x carboplatin-paclitaxel versus een schema met 9x carboplatin-paclitaxel. Uit de eerste gepresenteerde
data blijken beide regimes effectief waarbij de cardiotoxiciteit in het voordeel is van het anthracycline vrije
regime [van Ramshort 2017]. Er is discussie of er verschil gemaakt moet worden in keuze van het
neoadjuvante schema gebaseerd op de ER status van de tumor. HER2/ER-positieve patiënten hebben
postoperatief nog een andere modaliteit van behandeling, te weten adjuvante endocriene behandeling. De
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
275
/
498
vraag is of dit toxischer PTC neoadjuvante schema nodig is en in deze patiëntengroep volstaan kan worden
met een schema wat adjuvant gebruikt wordt. In de Train-2 studie werd overigens geen onderscheid gemaakt
tussen HER2-positief/ER-positief en HER2-positief/ER-negatief.
 
Neoadjuvante chemotherapie bij een tumor met HER-2 overexpressie
ER negatief:
PTC-ptz driewekelijks9 cycli, gevolgd door tot totaal 1 jaar driewekelijks trastuzumab ((PTC-ptz arm van
de train-II studie)
Carboplatin
AUC 6
d1
Paclitaxel
80 mg/m2 iv
d1, d8
Trastuzumab
sc fixed dose 600mg of iv
d1 (q3wk tot 1 jaar)
Pertuzumab
 
 
 
Oplaad
840 mg iv
d1
 
Vervolg
420 mg iv
d1
 
ER positief:
PTC-ptz driewekelijks 9 cycli, gevolgd door driewekelijks trastuzumab (PTC-ptz arm van de train-II studie)
9 cycli
Carboplatin
AUC 6
d1
Paclitaxel
80 mg/m2 iv
d1, d8
Trastuzumab
Fixed dose 600mg sc of
d1 (q3wk tot 1 jaar)
 
Oplaad 8mg/kg iv
Vervolg 6 mg/kg iv
Pertuzumab
 
 
 
Oplaad
840 mg iv
d1
 
Vervolg
420 mg iv
d1
 
Of:
4x driewekelijks AC gevolgd door 12x wekelijks paclitaxel, en 12x wekelijks of 4x driewekelijks
trastuzumab, gevolgd door tot totaal 1 jaar driewekelijks trastuzumab
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
276
/
498
Adriamycine
 
60 mg/m
 iv
d1 q3wk
Cyclofosfamide
 
600 mg/m
 iv
d1 q3wk
Paclitaxel
 
80 mg/m
 iv
d1 q1wk
Trastuzumab
Optie A
Fixed dose 600mg sc
d1 (q3wk tot 1 jaar)
 
Optie B
Oplaad 4 mg/kg iv
d1
 
 
Vervolg 2 mg/kg iv
d1 (10x q1wk)
 
 
Vervolg 6 mg/kg iv
d1 (tot 1 jaar)
 
Optie C
Oplaad 4 mg/kg iv
d1
 
 
Vervolg 2 mg/kg iv
Laatste 6 mg/kg iv
d1 (10x wekelijks)
d1
 
 
Vervolg fixed dose sc
d1 (q3wk tot 1 jaar)
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
2
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
277
/
498
Borstkanker - Triple negatieve borstkanker - Chemotherapie
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
278
/
498
Triple negatieve borstkanker - Immuuntherapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van checkpointremmers in neoadjuvante setting bij triple-negatief mammacarcinoom?
Aanbeveling
Overweeg neoadjuvante/perioperatieve behandeling met pembrolizumab
 volgens de KEYNOTE-522
studie indien er geen contra-indicaties zijn voor behandeling met immuuntherapie bij patiënten met
stadium II/III TNBC ongeacht PD-L1 status.
Overweeg bij een dose dense AC schema om de pembrolizumab elke zes weken toe te dienen.
er is nog geen besluit genomen of pembrolizumab vergoed wordt vanuit het basispakket.
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
In de systematische review van Tarantino (2021) worden vijf gerandomiseerde studies besproken die het
toevoegen van checkpointremmers aan neoadjuvante chemotherapie bij patiënten met triple-negatieve
borstkanker in een vroeg stadium onderzoeken. Van sommige van deze geïncludeerde studies zijn
vervolgpublicaties beschikbaar, waaronder de landmark studie (KEYNOTE-522) van Schmid (2022).
Voor de cruciale uitkomstmaat eventvrije overleving werd een klinisch relevant verschil gevonden voor het
effect van checkpointremmers in combinatie met neoadjuvante chemotherapie (al dan niet voortgezet als
monotherapie checkpointremming in adjuvante setting) in vergelijking met neoadjuvante chemotherapie
alleen, ten gunste van de combinatiebehandeling. Er werd geen klinisch relevant verschil gevonden voor de
tweede cruciale uitkomstmaat totale overleving, wel een trend ten faveure van checkpoint remming.
Daarnaast werd er een klinisch relevant verschil gevonden voor de uitkomst pathologische complete respons,
ook ten gunste van de combinatiebehandeling. Voor toxiciteit en kwaliteit van leven werden er geen klinisch
relevante verschillen gevonden. De bewijskracht voor alle uitkomstmaten was laag of zeer laag, met name
vanwege beperkingen in studieopzet van de systematische review en imprecisie (onzekerheid in de grootte
van het effect). 
De meeste immuungerelateerde bijwerkingen zijn reversibel en goed onder controle te krijgen door
onderbreken van de behandeling, toediening van corticosteroïden en/of ondersteunende zorg. Aangezien
pembrolizumab gerelateerde bijwerkingen ernstig en permanent kunnen zijn, is zorgvuldige screening op en
behandeling van veelvoorkomende toxiciteiten vereist.
 
Sinds de start van de KEYNOTE-522 studie is het behandellandschap voor niet gemetastaseerd tripelnegatief
mammacarcinoom (TNBC) veranderd. Bij TNBC patiënten die geen pathologische complete respons (pCR)
bereiken met neoadjuvante chemotherapie is er bewijs uit gerandomiseerde studies dat adjuvant
capecitabine (all-comers) (Masuda, 2017) en olaparib (BRCA1/2 kiembaanmutatie draagsters) (Tutt, 2021)
leiden tot verbetering van overleving. Advies van commissie BOM komt hiermee overeen (commissie BOM,
2023). Over het eventuele toevoegen van adjuvante pembrolizumab aan capecitabine of olaparib en het
1
1 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
279
/
498
effect op overleving hiervan zijn geen gegevens bekend. Voor de patiënten zonder pCR kan adjuvante
behandeling met capecitabine en voor patiënten zonder pCR en met een BRCA kiembaanmutatie kan
adjuvant olaparib gegeven worden.
In de KEYNOTE-522 studie werd gestart met carboplatin/paclitaxel chemotherapie en werd vervolgens AC
chemotherapie elke 3 weken gegeven. Dit is omgekeerd aan het gebruikelijke schema in de huidige
Nederlandse praktijk, waarin gestart wordt met AC in een dose dense schema (2 in plaats van 3 weken, met
G-CSF ondersteuning) gevolgd door paclitaxel ± carboplatin. Het advies is om het huidige Nederlandse
schema te handhaven.
In de KEYNOTE-522 studie werd het effect van pembrolizumab onderzocht bij patiënten met een niet
gemetastaseerd tripelnegatief mammacarcinoom, toegevoegd aan neoadjuvante chemotherapie en in
adjuvante setting als monotherapie. De EMA en commissie BOM heeft pembrolizumab goedgekeurd voor de
behandeling van volwassenen met een lokaal gevorderd of vroeg stadium tripelnegatief mammacarcinoom
met een hoog risico op een recidief, als neoadjuvante behandeling in combinatie met chemotherapie en
voortgezet als monotherapie in adjuvante setting. Momenteel lopen bij mammacarcinoom studies naar de
waarde van adjuvante immuuntherapie na eerdere neoadjuvante behandeling (Optimice-pCR studie en
NSABP B-59/GBG 96-GeparDouze) en zijn toekomstige studies naar ‘fine-tuning’ van gebruik van
chemotherapie en/of immuuntherapie interessant.
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Patiënten in de curatieve setting vinden over het algemeen de event-free survival (EFS) en overall survival
(OS) het meest belangrijk naast kwaliteit van leven. De verlenging van EFS met pembrolizumab toegevoegd
aan neoadjuvante chemotherapie en adjuvant als monotherapie werd waargenomen in alle subgroepen
(Schmid, 2022). Zowel de EFS als het hogere percentage patiënten met een pathologische complete respons
bij toevoeging van pembrolizumab aan neoadjuvante chemotherapie was onafhankelijk van de PD-L1-
expressie. Overlevingsdata zijn nog niet matuur. Na verdere follow-up sinds het vorige rapport zijn er geen
nieuwe veiligheidssignalen geïdentificeerd.
Aangezien pembrolizumab gerelateerde bijwerkingen ernstig en permanent kunnen zijn, is Zorgvuldige
screening op en behandeling van veelvoorkomende toxiciteiten vereist. De perioperatieve behandeling met
pembrolizumab wordt op basis van significante verbetering van EFS en pCR geadviseerd indien er geen
contraindicaties zijn voor behandeling met immuuntherapie (bijvoorbeeld actieve autoimmuunziekte) (Schmid,
2022; Schmid, 2020).
De voor- en nadelen van de verschillende behandelopties dienen met de patiënt besproken te worden via de
vier stappen van 
samen beslissen
 en met behulp van een time out.
 
Kosten (middelenbeslag)
Het toevoegen van pembrolizumab resulteert in een significante verbetering van EFS welke voldoet aan de
PASKWIL-criteria (conform Advies commissie BOM, 2023).
De neoadjuvante en adjuvante behandeling wordt geadviseerd indien er geen contraindicaties zijn voor
behandeling met immuuntherapie (bijvoorbeeld actieve autoimmuunziekte) (Schmid, 2022).
Er is nog geen besluit genomen over vergoeding van pembrolizumab vanuit het basispakket.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid
 en implementatie
Dit is gesteund door de EMA en commissie BOM en afhankelijk van de vergoeding door zorgverzekeraars.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
280
/
498
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
De perioperatieve behandeling met pembrolizumab wordt geadviseerd indien er geen contraindicaties zijn
voor behandeling met immuuntherapie (bijvoorbeeld actieve autoimmuunziekte) (Schmid, 2022).
 
Gezien de bewezen overlevingswinst blijft het advies om dose dense AC chemotherapie (ddAC) te geven
(EBCTCG, 2019). Op basis van het werkingsmechanisme van anti-PD(L)1 en andere studies bij TNBC met dose
dense AC zijn er geen aanwijzingen dat dose dense schema’s dan wel het gebruik van G-CSF schadelijk zijn
indien gegeven samen met anti-PD1(L)1 (Mittendorf, 2020; Loibl, 2019).
In de KEYNOTE-522 studie werd pembrolizumab elke 3 weken gegeven, wat bij een dose dense AC schema
van 2 weken extra bezoek aan de dagbehandeling voor de patiënt betekent. Geadviseerd wordt om analoog
aan de huidige behandeling met pembrolizumab bij melanoom en NSCLC bij het neoadjuvante
chemotherapieschema van 4 x ddAC (q 2 wkn) gevolgd door 4 x paclitaxel (+/- carboplatin) (q 3 wkn)
pembrolizumab in een schema van 400mg elke 6 weken toe te dienen (zie ook Farmacotherapeutisch
Kompas).
Onderbouwing
Achtergrond
In Nederland worden patiënten met een triple negatieve borstkanker (TNBC) die in aanmerking komen voor
neoadjuvante chemotherapie behandeld met dose dense AC (ddAC q2 weken) gevolgd door 12 keer
wekelijks paclitaxel, meestal gecombineerd met 4 kuren carboplatin q3 weken.
Naar aanleiding van de fase III KEYNOTE-522 studie (Schmid, 2022) beoordelen we de vraag betreffende het
toevoegen van pembrolizumab (anti-PD1) aan de behandeling met neoadjuvante chemotherapie bij
patiënten met stadium II/III TNBC.
Conclusies
Event-free survival
Low
GRADE
The evidence suggests that checkpoint inhibitor therapy in combination with neoadjuvant
chemotherapy increases the event-free survival when compared with neoadjuvant
chemotherapy alone in patients with stage 2-3 triple-negative breast cancer.
 
Source: Mittendorf, 2020; Nanda, 2020; Schmid, 2022
 
Overall survival
Low
GRADE
The evidence is uncertain about the effect of checkpoint inhibitor therapy in combination
with neoadjuvant chemotherapy on overall survival when compared with neoadjuvant
chemotherapy alone in patients with stage 2-3 triple-negative breast cancer.
 
Source: Schmid, 2022
 
Pathologic complete response
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
281
/
498
Low    GRADE
The evidence suggests that checkpoint inhibitor therapy in combination with neoadjuvant
chemotherapy increases the pathologic complete response when compared with
neoadjuvant chemotherapy alone in patients with stage 2-3 triple-negative breast cancer.
 
Source: Gianni, 2022; Loibl, 2019; Mittendorf, 2020; Nanda, 2020; Schmid, 2020
 
Toxicity
Very low
GRADE
The evidence is very uncertain about the effect of checkpoint inhibitor therapy in
combination with neoadjuvant chemotherapy on toxicity when compared with neoadjuvant
chemotherapy alone in patients with stage 2-3 triple-negative breast cancer.
 
Source: Tarantino, 2021
 
Quality of life
Very low
GRADE
The evidence is very uncertain about the effect of checkpoint inhibitor therapy in
combination with neoadjuvant chemotherapy on quality of life when compared with
neoadjuvant chemotherapy alone in patients with stage 2-3 triple-negative breast cancer.
 
Source: Barrios, 2022
Samenvatting literatuur
Description of studies
Tarantino (2021) conducted a systematic review and meta-analysis to compare the activity of chemotherapy
combined with programmed cell death 1 (PD1) or programmed cell death ligand 1 (PD-L1) blockade versus
chemotherapy alone as neoadjuvant treatment for triple negative breast cancer (TNBC) patients. Multiple
databases (PubMed, Cochrane CENTRAL and EMBASE) were searched up to November 2020. Randomized
controlled trials comparing neoadjuvant chemotherapy (NACT) plus PD1 or PD-L1 to NACT alone in TNBC
patients were included. Five RCTs (Gianni, 2019; Loibl, 2019; Mittendorf, 2020; Nanda, 2020; Schmid, 2020)
with a total of 1496 patients were included, of whom 820 (55%) received PD-(L)1 blockade with NACT and
676 (45%) received NACT. Four trials adopted an anthracycline- and taxane-based neoadjuvant
chemotherapy (dose dense or non-dose dense) and two trials included a platinum agent. Adjuvant treatment
also differed between the trials (pembrolizumab, atezolizumab, capecitabine, anthracyclines or physician’s
choice). Four trials reported the tumor PD-L1 status, which was positive in most patients (944 patients versus
422 patients). The systematic review assessed the outcomes event-free survival, pathological complete
response and toxicity. Results of subgroup analyses for PD-L1 expression and risk profile were also reported.
It should be noted that the neoadjuvant chemotherapy schedules and the adjuvant treatment in the studies
were not entirely similar to the current Dutch medical practice.
 
Gianni (2022) reported the complete results of the NeoTRIP study (Gianni, 2019). The results of the study by
Gianni (2019) were only available as an abstract at the time of publication of the systematic review.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
282
/
498
Barrios (2022) reported patient-reported outcome data from the IMpassion031 study (Mittendorf, 2020).
Physical function, role function and health-related quality of life were assessed (QLQ-C30 and FACT-G single-
item GP5).
Schmid (2022) reported the results for event-free survival and additional efficacy and safety data of the
KEYNOTE-522 study (Schmid, 2020).
To the best of our knowledge, no follow-up results of the GeparNuevo study (Loibl, 2019) and the I-SPY2
study (Nanda, 2020) were published.
 
Results
 
Event-free survival 
(crucial)
Three studies reported event-free survival.
Schmid (2022) reported a HR of 0.61 (95% CI: 0.46 to 0.82) in favor of PD-(L)1 blockade with NACT after a
follow-up of 39.1 months. This was considered clinically relevant.
Mittendorf (2020) reported a HR of 0.76 (0.40 to 1.44) in favor of PD-(L)1 blockade with NACT after a follow-
up of 20.6 months. This was not considered clinically relevant.
Nanda (2020) reported a HR of 0.60 (95% CI: not reported) in favor of PD-(L)1 blockade with NACT after 2.8-
3.5 years of median follow-up depending on the arm. This was considered clinically relevant.
 
Overall survival 
(crucial)
Overall survival was not reported in the systematic review of Tarantino (2021).
Schmid (2022) reported that 80 patients (10.2%) in the group with PD-(L)1 blockade and NACT died and 55
patients (14.1%) in the NACT alone group after a follow-up of 39.1 months. The hazard ratio (HR) was 0.72
(95% CI 0.51 to 1.02) in favor of PD-(L)1 blockade with NACT. This was considered not clinically relevant.
 
Pathological complete response 
(important)
Five studies reported pCR (figure 1). The pooled odds ratio (OR) was 1.78 (95% CI: 1.27 to 2.50) with an I
 of
55% in favor of PD-(L)1 blockade with NACT. The pCR rate difference in each individual study was higher than
5% in favor of PD-(L)1 blockade with NACT (Schmid 2020: 65% vs. 51%, Nanda 2020: 60% vs. 22%,
Mittendorf 2020: 58% vs. 41%, Loibl 2019: 53% vs. 44%, Gianni 2022: 49% vs. 44%). This was considered
clinically relevant.  
 
Figure 
1
. Outcome pathological complete response with neoadjuvant chemotherapy plus PD1 or PD-L1
versus neoadjuvant chemotherapy alone
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
283
/
498
 
Toxicity
 (important)
Tarantino (2021) reported a pooled OR of 1.30 (95% CI: 0.74 to 2.29) for grade 3 and 4 adverse events in
favor of NACT. The individual ORs per study were not reported.
 
Schmid (2022) reported adverse events of grade ≥3 in 82.4% of the PD-(L)1 blockade with NACT group and in
78.7% of the NACT group. Treatment-related AEs grade ≥3 occurred in 77.1% and 73.3% of the patients,
respectively. Immune-mediated AEs grade ≥3 occurred in 12.9% and 1.0% of the patients, respectively. These
differences were considered not clinically relevant.
 
Nanda (2020) reported grade 3-4 adverse events and adverse events of special interest (including immune-
related toxic effects) but did not report total percentages for both groups.
 
Mittendorf (2020) reported grade 3-4 adverse events in 63% of the PD-(L)1 blockade with NACT group and in
60% of the NACT group. Treatment-related AEs grade ≥3 occurred in 57% and 53% of the patients,
respectively. AEs of special interest grade ≥3 occurred in 15% and 12% of the patients, respectively. These
differences were considered not clinically relevant.
 
Loibl (2019) reported grade 3-4 adverse events and adverse events of special interest but did not report total
percentages for both groups.
 
Gianni (2022) reported drug-related adverse events of grade ≥3 in 77.5% of the PD-(L)1 blockade with NACT
group and in 70% of the NACT group. This difference was considered not clinically relevant.
 
Quality of life 
(important)
Quality of life was not reported in the systematic review of Tarantino (2021).
Barrios (2022) reported global health status (GHS)/health-related quality of life (HRQoL) and physical and role
functioning (EORTC QLQ-C30 and FACT-G single-item GP5). The mean values on baseline were similar in the
two groups. Study assessments were done on the first day of each cycle, at the treatment discontinuation visit
and during follow-up (year 1: every 3 months, year 2 and 3: every 6 months, thereafter: annually). Results were
graphically reported.
The GHS/QoL score at 12 months was 86.9 for the PD-(L)1 blockade with NACT group and 82.9 for the NACT
group. The physical functioning score at 12 months was 82.7 for the PD-(L)1 blockade with NACT group and
86.6 for the NACT group. The role functioning score at 12 months was 74.9 for the PD-(L)1 blockade with
NACT group and 83.6 for the NACT group. These differences were considered not clinically relevant.
 
Level of evidence of the literature
The evidence was derived from a systematic review of RCTs. Therefore, the level of evidence starts at high
GRADE.
 
Event-free survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
event-free survival
 was downgraded by two levels
because of study limitations (-1; risk of bias systematic review, limited information and lacking quality
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
284
/
498
assessment of individual studies); and number of included patients (-1; imprecision because the confidence
interval includes the possibility of no effect or a favourable effect). Therefore, the evidence was graded as low.
 
Overall survival
Although the duration of follow-up at the time of this analysis (39.1 month) precludes the assessment of
mature data regarding overall survival and follow-up, data are awaited. The level of evidence regarding the
outcome measure 
overall survival
 was downgraded by two levels because of study limitations (-1; risk of bias
systematic review, limited information and lacking quality assessment of individual studies); and number of
included patients (-1; imprecision because of small number of events). Therefore, the evidence was graded as
low.
 
Pathological Complete Response
The level of evidence regarding the outcome measure 
pathological complete response
 was downgraded by
two levels because of study limitations (-1; risk of bias systematic review, limited information and lacking
quality assessment of individual studies); and number of included patients (-1; imprecision because of small
number of events). Therefore, the evidence was graded as low.
 
Toxicity
The level of evidence regarding the outcome measure 
toxicity
 was downgraded by three levels because of
study limitations (-1; risk of bias systematic review, limited information and lacking quality assessment of
individual studies); applicability (-1; bias due to indirectness regarding the outcome); and number of included
patients (-1; imprecision because of small number of events). Therefore, the evidence was graded as very low.
 
Quality of life
The level of evidence regarding the outcome measure 
quality of life
 was downgraded by three levels
because of study limitations (-1; risk of bias systematic review, limited information and lacking quality
assessment of individual studies); applicability (-1; bias due to indirectness regarding the outcome); and
number of included patients (-1; imprecision because of small number of events). Therefore, the evidence was
graded as very low.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following question:
What is the effect of checkpoint inhibitor therapy in combination with neoadjuvant chemotherapy when
compared with neoadjuvant chemotherapy alone on event-free survival, overall survival, toxicity, quality of life
and pathological Complete Response (pCR) in patients with stage 2-3 triple-negative breast cancer?
 
P: Patients with stage 2-3 triple-negative breast cancer (TNBC)
I: Checkpoint inhibitor therapy in combination with neoadjuvant chemotherapy
C: Neoadjuvant chemotherapy alone
O: Event-free survival, overall survival, pathologic complete response, toxicity, quality of life
 
Relevant outcome measures
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
285
/
498
The guideline development group considered event-free survival and overall survival as critical outcome
measures for decision making; and pathologic complete response, toxicity and quality of life as important
outcome measures for decision making.
 
A priori, the working group did not define the outcome measures listed above but used the definitions used
in the studies.
 
The guideline development group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important
difference:
Event-free survival: >5% or >3% and Hazard Ratio (HR)<0.7
Overall survival: >5% or >3% and HR<0.7
Pathologic complete response: >5% or >3% and Odds Ratio (OR)<0.7
Toxicity: lethal complications ³5% or serious complications ³25%
Quality of life: ³10 points on the EORTC QLQ-C30 or a difference of a similar magnitude on other
validated quality of life instruments
 
Search and select (Methods)
The search was developed for both the neoadjuvant setting (this module) and the metastasized setting. The
databases Medline (via OVID) and Embase (via Embase.com) were searched with relevant search terms from
2010 until 03-08-2022. The detailed search strategy is depicted under the tab Methods. The systematic
literature search resulted in 1079 hits. Studies were selected based on the following criteria:
Systematic reviews or randomized controlled trials;
full-text English language publication;
complying with the PICO criteria.
 
The guideline development group only screened the 322 systematic reviews. Twenty-three studies were
initially selected based on title and abstract screening. After reading the full text, twenty-two studies were
excluded (see the table with reasons for exclusion under the tab Methods), and one study was included.
Additionally, results of follow-up studies of primary RCTs included in the systematic review were analyzed. 
 
Results
One systematic review (Tarantino, 2021) was included in the analysis of the literature. This systematic review
included five RCTs. Data from three follow-up studies or analyses of the primary RCTs included in the
systematic review were added, among which the landmark paper of Schmid (2022). Important study
characteristics and results are summarized in the evidence table. The assessment of the risk of bias is
summarized in the risk of bias table.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
286
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Barrios CH, Saji S, Harbeck N, Zhang H, Jung KH, Patel S, Patel S, Duc AN, Liste-Hermoso M, Chui SY, Mittendorf EA.
Patient-reported outcomes from a randomized trial of neoadjuvant atezolizumab-chemotherapy in early triple-negative breast
cancer. NPJ Breast Cancer. 2022 Sep 19;8(1):108. doi: 10.1038/s41523-022-00457-3. PMID: 36123366; PMCID: PMC9485121.
2
 - Bonadio RC, Tarantino P, Testa L, Punie K, Pernas S, Barrios C, Curigliano G, Tolaney SM, Barroso-Sousa R. Management of
patients with early-stage triple-negative breast cancer following pembrolizumab-based neoadjuvant therapy: What are the
evidences? Cancer Treat Rev. 2022 Nov;110:102459. doi: 10.1016/j.ctrv.2022.102459. Epub 2022 Aug 18. PMID: 35998514.
3
 - Early Breast Cancer Trialists' Collaborative Group (EBCTCG). Increasing the dose intensity of chemotherapy by more
frequent administration or sequential scheduling: a patient-level meta-analysis of 37
 
298 women with early breast cancer in 26
randomised trials. Lancet. 2019 Apr 6;393(10179):1440-1452. doi: 10.1016/S0140-6736(18)33137-4. Epub 2019 Feb 8. PMID:
30739743; PMCID: PMC6451189.
4
 - Gianni, L., Huang, C.-S., Egle, D., Et, A., 2019. Pathologic Complete Response (pCR) to Neoadjuvant Treatment With or
Without Atezolizumab in Triple Negative, Early High-Risk and Locally Advanced Breast Cancer. NeoTRIPaPDL1 Michelangelo
Randomized Study. Sabcs.
5
 - Gianni L, Huang CS, Egle D, Bermejo B, Zamagni C, Thill M, Anton A, Zambelli S, Bianchini G, Russo S, Ciruelos EM, Greil R,
Semiglazov V, Colleoni M, Kelly C, Mariani G, Del Mastro L, Maffeis I, Valagussa P, Viale G. Pathologic complete response
(pCR) to neoadjuvant treatment with or without atezolizumab in triple-negative, early high-risk and locally advanced breast
cancer: NeoTRIP Michelangelo randomized study. Ann Oncol. 2022 May;33(5):534-543. doi: 10.1016/j.annonc.2022.02.004.
Epub 2022 Feb 17. PMID: 35182721.
6
 - Liu J, Blake SJ, Yong MC, Harjunpää H, Ngiow SF, Takeda K, Young A, O'Donnell JS, Allen S, Smyth MJ, Teng MW.
Improved Efficacy of Neoadjuvant Compared to Adjuvant Immunotherapy to Eradicate Metastatic Disease. Cancer Discov.
2016 Dec;6(12):1382-1399. doi: 10.1158/2159-8290.CD-16-0577. Epub 2016 Sep 23. PMID: 27663893.
7
 - Loibl S, Untch M, Burchardi N, Huober J, Sinn BV, Blohmer JU, Grischke EM, Furlanetto J, Tesch H, Hanusch C, Engels K,
Rezai M, Jackisch C, Schmitt WD, von Minckwitz G, Thomalla J, Kümmel S, Rautenberg B, Fasching PA, Weber K, Rhiem K,
Denkert C, Schneeweiss A. A randomised phase II study investigating durvalumab in addition to an anthracycline taxane-based
neoadjuvant therapy in early triple-negative breast cancer: clinical results and biomarker analysis of GeparNuevo study. Ann
Oncol. 2019 Aug 1;30(8):1279-1288. doi: 10.1093/annonc/mdz158. Erratum in: Ann Oncol. 2022 Jul;33(7):743-744. PMID:
31095287.
8
 - Masuda N, Lee SJ, Ohtani S, Im YH, Lee ES, Yokota I, Kuroi K, Im SA, Park BW, Kim SB, Yanagita Y, Ohno S, Takao S, Aogi
K, Iwata H, Jeong J, Kim A, Park KH, Sasano H, Ohashi Y, Toi M. Adjuvant Capecitabine for Breast Cancer after Preoperative
Chemotherapy. N Engl J Med. 2017 Jun 1;376(22):2147-2159. doi: 10.1056/NEJMoa1612645. PMID: 28564564.
9
 - Mittendorf EA, Zhang H, Barrios CH, Saji S, Jung KH, Hegg R, Koehler A, Sohn J, Iwata H, Telli ML, Ferrario C, Punie K,
Penault-Llorca F, Patel S, Duc AN, Liste-Hermoso M, Maiya V, Molinero L, Chui SY, Harbeck N. Neoadjuvant atezolizumab in
combination with sequential nab-paclitaxel and anthracycline-based chemotherapy versus placebo and chemotherapy in
patients with early-stage triple-negative breast cancer (IMpassion031): a randomised, double-blind, phase 3 trial. Lancet. 2020
Oct 10;396(10257):1090-1100. doi: 10.1016/S0140-6736(20)31953-X. Epub 2020 Sep 20. PMID: 32966830.
1
0 - Nanda R, Liu MC, Yau C, Shatsky R, Pusztai L, Wallace A, Chien AJ, Forero-Torres A, Ellis E, Han H, Clark A, Albain K,
Boughey JC, Jaskowiak NT, Elias A, Isaacs C, Kemmer K, Helsten T, Majure M, Stringer-Reasor E, Parker C, Lee MC, Haddad T,
Cohen RN, Asare S, Wilson A, Hirst GL, Singhrao R, Steeg K, Asare A, Matthews JB, Berry S, Sanil A, Schwab R, Symmans WF,
van 't Veer L, Yee D, DeMichele A, Hylton NM, Melisko M, Perlmutter J, Rugo HS, Berry DA, Esserman LJ. Effect of
Pembrolizumab Plus Neoadjuvant Chemotherapy on Pathologic Complete Response in Women With Early-Stage Breast
Cancer: An Analysis of the Ongoing Phase 2 Adaptively Randomized I-SPY2 Trial. JAMA Oncol. 2020 May 1;6(5):676-684. doi:
10.1001/jamaoncol.2019.6650. PMID: 32053137; PMCID: PMC7058271.
1
1 - NVMO-commissie ter Beoordeling van Oncologische Middelen (BOM). Pembrolizumab en chemotherapie in
neoadjuvante en adjuvante setting bij het tripelnegatief mammacarcinoom. Med Oncol 2023;26(1).
1
2 - Schmid P, Cortes J, Pusztai L, McArthur H, Kümmel S, Bergh J, Denkert C, Park YH, Hui R, Harbeck N, Takahashi M,
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
287
/
498
Foukakis T, Fasching PA, Cardoso F, Untch M, Jia L, Karantza V, Zhao J, Aktan G, Dent R, O'Shaughnessy J; KEYNOTE-522
Investigators. Pembrolizumab for Early Triple-Negative Breast Cancer. N Engl J Med. 2020 Feb 27;382(9):810-821. doi:
10.1056/NEJMoa1910549. PMID: 32101663.
1
3 - Schmid P, Cortes J, Dent R, Pusztai L, McArthur H, Kümmel S, Bergh J, Denkert C, Park YH, Hui R, Harbeck N, Takahashi
M, Untch M, Fasching PA, Cardoso F, Andersen J, Patt D, Danso M, Ferreira M, Mouret-Reynier MA, Im SA, Ahn JH, Gion M,
Baron-Hay S, Boileau JF, Ding Y, Tryfonidis K, Aktan G, Karantza V, O'Shaughnessy J; KEYNOTE-522 Investigators. Event-free
Survival with Pembrolizumab in Early Triple-Negative Breast Cancer. N Engl J Med. 2022 Feb 10;386(6):556-567. doi:
10.1056/NEJMoa2112651. PMID: 35139274.
1
4 - Tarantino P, Gandini S, Trapani D, Criscitiello C, Curigliano G. Immunotherapy addition to neoadjuvant chemotherapy for
early triple negative breast cancer: A systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Crit Rev Oncol Hematol.
2021 Mar;159:103223. doi: 10.1016/j.critrevonc.2021.103223. Epub 2021 Jan 19. PMID: 33482345.
1
5 - Tutt ANJ, Garber JE, Kaufman B, Viale G, Fumagalli D, Rastogi P, Gelber RD, de Azambuja E, Fielding A, Balmaña J,
Domchek SM, Gelmon KA, Hollingsworth SJ, Korde LA, Linderholm B, Bandos H, Senkus E, Suga JM, Shao Z, Pippas AW,
Nowecki Z, Huzarski T, Ganz PA, Lucas PC, Baker N, Loibl S, McConnell R, Piccart M, Schmutzler R, Steger GG, Costantino JP,
Arahmani A, Wolmark N, McFadden E, Karantza V, Lakhani SR, Yothers G, Campbell C, Geyer CE Jr; OlympiA Clinical Trial
Steering Committee and Investigators. Adjuvant Olaparib for Patients with BRCA1- or BRCA2-Mutated Breast Cancer. N Engl
J Med. 2021 Jun 24;384(25):2394-2405. doi: 10.1056/NEJMoa2105215. Epub 2021 Jun 3. PMID: 34081848; PMCID:
PMC9126186.
1
6 - Versluis JM, Long GV, Blank CU. Learning from clinical trials of neoadjuvant checkpoint blockade. Nat Med. 2020
Apr;26(4):475-484. doi: 10.1038/s41591-020-0829-0. Epub 2020 Apr 9. PMID: 32273608.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
288
/
498
Borstkanker - Responsevaluatie en herstadiëring
Aanbeveling
Deze module is in 2017 gereviseerd
Vooraf dient in het MDO afgesproken te zijn met welke aanvullende beeldvorming responsevaluatie zal
plaatsvinden, omdat met deze modaliteit ook de uitgangssituatie vastgelegd dient te zijn.
 
Klinische responsevaluatie middels dient na 3-4 kuren plaats te vinden.
 
Bij twijfel over respons, moet aanvullende beeldvorming laagdrempelig gebruikt worden, en verdient MRI de
voorkeur.
 
Bij 
stabiele ziekte
 is het beleid om de chemotherapie te continueren zoals aanvankelijk voorzien, omdat er
alsnog een pathologische respons kan optreden.
 
Bij 
evidente progressie
, RECIST toename >20% in grootste diameter, is het advies
eerder overgaan op locoregionale therapie (bijvoorbeeld chirurgie)
eerder overgaan op taxaan (bij een sequentiële anthracycline-taxanen behandeling)
Lokale herstadiëring is alleen geïndiceerd indien de chirurg dit nodig heeft voor bepaling van het type en de
uitgebreidheid van de resectie.
 
Bij 
cN0
 dient de SWK-biopsie na de neoadjuvante systemische therapie verricht te worden.
 
Bij 
cN1-2
 kan gekozen worden voor een OKD. Echter omdat hier in 30-45% van de patiënten geen
pathologische klieren meer in gevonden worden, heeft het volgens de werkgroep de voorkeur de oksel eerst
te herstadiëren, zodat een OKD eventueel selectief achterwege gelaten kan worden, of vervangen kan
worden door radiotherapie.
 
Voor regionale herstadiëring bij cN+ patiënten, wordt aanbevolen de gemarkeerde klier te verwijderen en/of
een klassieke SWK-biopsie te verrichten, of bij voorkeur een combinatie van beide, mits
twee lokalisatie modaliteiten worden gebruikt (Tc-99 én patent blauw)én
er 2 of meer SWK’s gevonden worden én
ypN0(i+) als positief beschouwd wordt.
 
Om de FNR te verlagen kan worden overwogen om de vooraf gemarkeerde klier te verwijderen in combinatie
met een SWK-biopsie.
Onderbouwing
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
289
/
498
Tussentijdse responsevaluatie
Niveau 2
Responsevaluatie bij neoadjuvante systemische therapie dient meestal middels imaging
plaats te vinden. MRI heeft bij twijfel de voorkeur als aanvullend onderzoek.
 
B          Marinovich 2015, Prevos 2012
 
Niveau 3
Indien er een contra-indicatie is voor MRI, kan responsevaluatie bij neoadjuvante systemische
therapie door middel van echografie een goed alternatief bieden
 
B          Vriens 2016
 
Niveau 2
Bij triple negatieve tumoren heeft FDG-PET/CT na enkele kuren neoadjuvante chemotherapie
een belangrijke prognostische waarde
 
B          Humbert 2015, Koolen 2012-2014, Groheux 2012, Fuster 2008, Pengel 2014
 
Herstadiëring
Niveau 1
Een pCR van eerder aangetaste okselklieren treedt op in 30-45 % van de patiënten.
 
A2        Fisher 1997, Straver 2009, Bear 2003, Erbes 2014
 
Niveau 2
Lokale herstadiëring met MRI heeft de beste inschatting van de grootte van de tumor. Dit is
minder accuraat bij hormoonreceptor-positieve tumoren en tumoren die zich presenteren als
“non-mass-like-enhancement”
 
B          Marinovich 2015, Price 2015
 
Niveau 1
Bij cN0 patiënten wordt bij een SWK-biopsie verricht na afloop van de neoadjuvante
systemische therapie minder vaak een positieve SWK gevonden, en is de 
false negative rate
vergelijkbaar met een SWK voorafgaande aan de neoadjuvante systemische therapie.
 
A1        Fontein 2013
B          Krag 2007, Hunt 2009
 
Niveau 1
Bij cN+ patiënten kunnen zowel lichamelijk onderzoek, echografie, MRI als FDG-PET/ldCT na
NST niet betrouwbaar genoeg restmetastasen in locoregionale lymfeklieren uitsluiten.
 
A1        Schipper 2015
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
290
/
498
Niveau 1
Bij de cN+ uitgangssituatie leidt een klassieke SWK-biopsie na afloop van de neoadjuvante
systemische therapie tot een 
false negative rate
 van 4,9-18,5% indien twee
lokalisatiemodaliteiten worden gebruikt (Tc-99 én patent blauw) en 2 of meer SWK’s
gevonden worden.
 
A2        Kuehn 2013, Boughey 2013, Boughey 2015, Boughey 2016, Boileau 2015,
 
Niveau 1
Bij cN+ patiënten leiden zowel de SWK als de MARI-procedure tot een Negatief
Voorspellende Waarde van 84% (indien itc’s als positieve klier worden gezien)
 
A2        Donker 2014, Kuehn 2013
 
Niveau 2
Bij de cN+ uitgangssituatie resulteert een selectieve okselklierverwijdering van een vooraf
gemarkeerde positieve klier (bijvoorbeeld MARI), 
gecombineerd met
 een SWK-biopsie, in
een lage FNR van 2%,.
 
C          Caudle 2016
Samenvatting literatuur
Responsevaluatie is van belang om te besluiten of de gestarte neoadjuvante systemische therapie voortgezet
moet worden; herstadiëring aan het einde van de neoadjuvante systemische therapie is van belang voor de
keuze van de locoregionale behandeling.
 
Wanneer en hoe responsevaluatie?
In de meeste studies wordt de respons na 3-4 kuren bepaald. Dit kan met lichamelijk onderzoek (indien
evident een palpabele tumor in de borst zonder positieve klieren), maar meestal zal beeldvorming nodig zijn
om de respons te beoordelen. Vooraf dient in het MDO afgesproken te zijn met welke aanvullende
beeldvorming responsevaluatie zal plaatsvinden, omdat met deze modaliteit ook de uitgangssituatie
vastgelegd dient te zijn.
 
De accuraatheid van diverse beeldvormende modaliteiten om vroege pathologische respons op systemische
therapie te beoordelen (d.w.z. na enkele kuren) kan verschillen per tumorsoort. Er is echter geen duidelijke
consensus over de juiste afkapwaarden bij de diverse technieken en in de onderzochte literatuur is er variatie
in gehanteerde histologische definitie van respons. Zo vond Prevos (2012) in een systematische review van 15
studies maar liefst 31 verschillende parameters die gebruikt werden om vroege respons op therapie te
beoordelen.
 
Over het algemeen wordt bij iedere radiologische techniek gebruik gemaakt van de RECIST criteria, een
unidimensionele methode die de langste diameter van de afwijking beoordeelt en het effect op basis hiervan
als complete respons (CR, geen afwijkingen meer zichtbaar), partiële respons (PR, afname van meer dan 30%),
progressieve ziekte (PD, meer dan 20% toename van diameter) of stabiele ziekte als categorie tussen PR en
PD definieert.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
291
/
498
 
Bij twijfel over respons, moet aanvullende beeldvorming laagdrempelig gebruikt worden, en verdient MRI de
voorkeur. MRI geeft naast informatie over morfologie ook aanvullend informatie over celdensiteit (bij diffusie
gewogen sequenties) en perfusie (bij contrast-versterkte dynamische beeldacquisities). Mede hierdoor geeft
het meer informatie over de heterogeniteit van de tumor en daarom dienen deze kenmerken beschreven te
worden. Een duidelijke consensus over welke parameters (in combinatie) de meest optimale resultaten geven
is er echter niet [Prevos 2012, Marinovich 2012].
 
FDG-PET/ld CT wordt niet routinematig ingezet om het effect van de neoadjuvante systemische therapie te
onderzoeken, hoewel deze modaliteit in ER-positieve tumoren van toegevoegde waarde kan zijn, mits
gecombineerd met MRI en bij patiënten met triple negatieve borstkanker indien controle met MRI niet
mogelijk is [Pengel 2014, Schmitz 2017].
Echter indien er macroscopische klieren aanwezig zijn voor de chemotherapie, die niet chirurgisch verwijderd
worden (zoals parasternale klieren en supraclaviculaire klieren), kan een boost dosis radiotherapie overwogen
worden indien op de PET-CT na de chemotherapie nog steeds macroscopische FDG-avide klieren zichtbaar
zijn. Eveneens kan FDG-PET/ldCT worden ingezet in geselecteerde gevallen indien met echo of MRI geen
duidelijke uitspraak kan worden gedaan met belangrijke gevolgen voor verdere behandeling. Daarnaast zijn
er aanwijzingen dat FDG-PET/ldCT, uitgevoerd tijdens NST, beter in staat zou zijn een pCR in axillaire klieren
te voorspellen dan elke andere techniek (echografie, MRI, FDG-PET/ldCT) na NST [Koolen 2014, Schipper
2015].
Belangrijk om te vermelden is om voorafgaand aan neoadjuvante systemische therapie in multidisciplinair
verband te bepalen welke onderzoeksmethode gebruikt gaat worden voor responsmonitoring, zodat er ook
een betrouwbare uitgangssituatie kan worden vastgelegd. Hoewel echografie een goed alternatief kan zijn, is
deze techniek meer afhankelijk van degene die het uitvoert, lastiger uit te voeren bij meer grillige morfologie
en kan dit niet gebruikt worden in het kader van second opinions (herbeoordeling).
 
Als er sprake is van evidente progressie wordt over het algemeen de locoregionale therapie vervroegd, of
wordt bij een sequentiële anthracycline-taxanen behandeling eerder op een taxaan over gegaan. Bij evidente
progressie onder een taxanenbevattende combinatie is locoregionale therapie geïndiceerd.
 
Lokale herstadiëring
Lokale herstadiëring na afsluiten van de neoadjuvante systemische therapie is vooral van belang als de chirurg
recente beeldvorming nodig acht voor adequate chirurgie, of als er nog een keuze gemaakt moet worden
tussen borstsparende behandeling of een mastectomie. Bij lokale herstadiëring en juist voor het verrichten
van een operatie heeft het verrichten van een MRI de voorkeur [Marinovich 2015]. Lichamelijk onderzoek,
mammografie, echografie en MRI werden met elkaar vergeleken. De auteurs concludeerden dat voor het
doel van herstadiëring MRI de beste modaliteit is, omdat hiermee de grootte van de tumor beter in te
schatten is dan met echografie, mammografie en lichamelijk onderzoek.
 
Price (2015) vond ook dat voor lokale herstadiëring MRI het meest betrouwbaar is voor triple negatieve,
HER2-positieve en HR-negatieve tumoren, zeker wanneer zij – op beeldvorming - een meer solide morfologie
hebben. In deze tumoren is de chirurgische planning na neoadjuvante systemische therapie zeer
betrouwbaar. De chirurgische planning wordt minder betrouwbaar in HR-positieve tumorsoorten en tumoren
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
292
/
498
die zich op MRI presenteren als zogenaamde ‘non mass enhancement’. Radiologen moeten in hun
beoordeling van de beeldvorming op de hoogte zijn van de tumorkenmerken en deze in hun conclusies
aangaande de beeldvorming in overweging nemen.
 
Indien MRI gecontraïndiceerd is, kan echografie een goed alternatief bieden [Vriens 2016].
 
Regionale herstadiëring
Herstadiëring bij cN0
In een systematische review van 17 studies bij cN0 patiënten, evalueerde Fontein (2013) de schildwachtklier-
biopsie (SWK) na neoadjuvante systemische therapie. Identificatie was mogelijk in 95%, met een fout
negatieve rate (FNR) van 11,4%. Dit is vergelijkbaar met de 9,8% FNR in de gerandomiseerde NSABP B-32
SWK studie bij primaire operatieve therapie [Krag 2007]. Uit een vergelijking van patiënten met een SWK-
biopsie bij primaire chirurgische therapie versus na neoadjuvante systemische therapie, blijkt een identieke
identificatie rate (98,7% (primair) vs. 97,4% (na)) en FNR (4,1% (primair) vs. 5,9% (na)). Er werden minder vaak
positieve SWK’s aangetroffen ná neoadjuvante systemische therapie: cT1: 12,7% (primair) vs. 19,0% (na); cT2:
(primair) 20,5% vs. 36,5% (na); cT3: (primair) 30,4% vs. 51,4% (na) [Hunt 2009]. Concluderend, in geval van
cN0, is een SWK-biopsie na afloop van de neoadjuvante systemische therapie ten tijde van de operatieve
ingreep aan de borst een betrouwbare sampling van de oksel.
 
Herstadiëring cN+
Van oudsher werd bij patiënten met positieve klieren voorafgaand aan de neoadjuvante chemotherapie altijd
na de neoadjuvante chemotherapie een okselklierdissectie verricht. Omdat hierbij in 30-45% van de patiënten
geen positieve klieren meer worden gevonden [Fisher 1997, Straver 2009, Bear 2003, Erbes 2014], is de
laatste jaren gezocht naar manieren om patiënten te kunnen selecteren bij wie de okselklierdissectie
achterwege gelaten kan worden.
 
In 2015 verscheen een systematische review van Schipper over de non-invasieve okselstadiëring na
neoadjuvante systemische therapie. Voor zowel lichamelijk onderzoek, echografie, MRI, PET/CT en een
gebruikt nomogram werd de specificiteit en sensitiviteit bepaald, evenals de positief en negatief
voorspellende waarde.
Bij geen van deze methodes werd een voldoende hoge negatief voorspellende waarde gevonden (>90%),
dat wil zeggen dat geen van de beeldvormende technieken betrouwbaar genoeg is om pCR in axillaire klieren
te detecteren. Er kan daarom geconcludeerd worden dat radiologische diagnostiek van de oksel inferieur
blijft aan histologisch bewijs ter bepaling van klierstatus [Hieken2013, Schipper 2015.
 
In vier studies is de waarde van de SWK-biopsie na neoadjuvante systemische therapie onderzocht [Boughey
2013, Kuehn 2013, Boileau 2015, Mamtani 2016] bij patiënten met cN+ ziekte voorafgaande aan de
chemotherapie. De SWK-biopsie is mogelijk, zij het met een lagere identificatie rate van 87,6-92,7%, en een
hogere FNR van 4,9-18,5% indien ten minste 2 SWK’s werden verwijderd. In alle studies bleek de identificatie
rate te stijgen indien zowel Tc-99 tracer als peroperatieve patent blue mapping gebruikt werden [Boughey
2013 & 2015, Kuehn 2013, Boileau 2015] tot 94% in de grootste studie [ACOZOG Z1071, Boughey 2015]. De
FNR bleek in alle studies te dalen, naarmate meer SWK’s verwijderd werden; in de SENTINA trial daalde de
FNR tot 7,3% als er 3 SWK’s verwijderd waren, in de ACOZOG Z1071 daalde de FNR naar 9,1% als 3 SWK’s
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
293
/
498
verwijderd waren, en in de FNAC studie [Boileau 2015] was de FNR zelfs slechts 4,9% bij het verwijderen van
≥ 2 SWK’s. Zoals Boileau echter terecht opmerkt, is het niet mogelijk om het aantal SWK’s te verhogen als er
slechts 1 gevonden wordt, en dat laatste was het geval bij 20-30% van de patiënten in deze studies. Het
random oogsten van meer klieren werd in deze studies niet onderzocht, en kan daarom niet aanbevolen
worden. De lage FNR in de studie van Boileau werd bereikt doordat patiënten ITC in de SWK als positief
beschouwd werden, terwijl in het OKD deze patiënten als true negative beschouwd werden. Als zij deze
SWK’s als met ITC als negatief beschouwden, steeg hun FNR ook tot 13,3%. Deze IHC analyses zijn (nog) niet
verricht in de en de ACOZGZ1071 studies. Een ander verschil tussen deze 3 studies is dat alleen in de
SENTINA-trial er ten eerste voorafgaande aan de chemotherapie geen pathologische bevestiging was van
echografisch verdachte okselklieren, maar ten tweede dat de oksel na de chemotherapie wel werd
geëvalueerd middels echografie en palpatie, en dat alleen patiënten met een ycN0 ziekte een SWK-biopsie
ondergingen. De toegevoegde waarde van echografie en palpatie ter evaluatie van de klieren na
neoadjuvante chemotherapie is echter beperkt; de sensitiviteit is erg laag (24,4%), met wel een vrij hoge
specificiteit (91,4%), en een lage NPV van 50,3% [Schwenter 2017]. Daar staat tegenover dat in de Z1071 een
post-NAC echo de FNR verlaagt van 12.6% naar 9.8% [Boughey 2015].
Een systematische review van 15 retrospectieve studies bij SWK-biopsie na neoadjuvante systemische
therapie in de uitgangssituatie cN1, toonde een FNR van 10,4% [Fontein 2013]. In een andere meta-analyse
[Nijnatten 2015] voor deze groep patiënten, werd een overall identificatierate van 92% gevonden, met een
FNR van 15%, resulterend in een negatief voorspellende waarde van 86%.
 
Een andere manier om de oksel invasief te herstadiëren, is door de cytologisch of histologisch bewezen
positieve klier voorafgaande aan de neoadjuvante systemische therapie te markeren met een radioactieve I-
125 marker [MARI-procedure: Donker 2014] of met een niet resorbeerbare clip (i.g.v. clip is lokalisatie m.b.v.
1-25 zaadje of draadgeleide lokalisatie na systemische therapie noodzakelijk om de klier met de clip
peroperatief terug te kunnen vinden) [Boughey 2013, Caudle 2016], en deze te verwijderen na afloop van de
neoadjuvante systemische therapie. Dit resulteert in een FNR van 4,1% [Caudle 2016] tot 7,0% [Donker
2014].Zowel de MARI als de SWK-biopsie hebben een Negative Predictive Value (NPV) van ongeveer 84%.
Dat betekent dat bij 1/6 patiënten bij een negatieve SWK dan wel MARI klier, tumor (dit is inclusief klieren
met itc’s in de studie van Donker 2014) in de oksel achterblijft. Anderzijds, 5/6 patiënten hebben geen
restziekte axillair als de MARI dan wel SWK negatief is. Simultaan verrichten van SWK-biopsie en verwijdering
van de gemarkeerde klier resulteert in een maximale identificatierate met een FNR van 2,0% en een NPV 97%
in de studie van Caudle (2016). De FNR was 6,8% in de subgroep analyse van de ACOZOG Z1071, [Boughey
2016].
De Nederlandse prospectieve multicentrische RISAS-studie zal het simultaan verrichten van de MARI met
SWK-biopsie valideren in 225 patiënten door aansluitend aan deze gecombineerde procedure een OKD uit te
voeren [van Nijnatten 2017].
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
294
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
295
/
498
Borstkanker - Locoregionale behandeling na neoadjuvante therapie
Aanbeveling
Deze module is in 2017 gereviseerd
Locoregionale therapie wordt bij voorkeur ingezet <1 maand na beëindigen van de neoadjuvante systemische
therapie.
 
Chirurgie
Afhankelijk van tumor- en patiëntgebonden factoren en de wens van de patiënt, wordt in overleg met de
patiënt en MDO het besluit genomen tot mastectomie of borstsparende behandeling, al of niet met
oncoplastische technieken, afhankelijk van respons
 
Bij cN+ uitgangssituatie of positieve okselstadiëring, kan - bij verdenking op nog macroscopische klierrest -
na afloop van de neoadjuvante systemische therapie een OKD verricht worden. 
Indien excisie van de pathologische klier niet mogelijk is (bijvoorbeeld parasternaal of periclaviculair) dient
deze geïncludeerd te worden in het doelgebied voor de bestraling, met een boost indien er ook na de
chemotherapie nog sprake is van macroscopische ziekte.
Indien de verdenking op macroscopische klierrest gering is, kan overwogen worden een OKD te vervangen
door bestraling van level 1 tot en met 4.
De werkgroep is van mening dat indien na neoadjuvante systemische therapie geen metastasen meer worden
aangetroffen in de verwijderde SWK en/ of MARI okselklier(en), een OKD en mogelijk zelfs ook
okselbestraling achterwege gelaten kan worden. Dit geldt alleen indien er <4 verdachte klieren waren
voorafgaande aan de neoadjuvante chemotherapie. Hierbij moet wel met patiënt besproken worden dat er
echter geen lange termijn gegevens beschikbaar zijn van deze benadering.
 
Alleen lokale radiotherapie (borst of thoraxwand) indien:
Borstsparende therapie
Een focaal tumorpositief snijvlak van de primaire tumor
cT1-2N0 met ten minste 3 risicofactoren, zonder een pCR
ypT3 én minimaal één risicofactor
ypT2 indien cT3 én minimaal één risicofactor
cN1 met maximaal 3 verdachte okselklieren (met minimaal 1 bewezen kliermetastase) bij initiële
beeldvorming, én ypN1 aangetoond in OKD na neoadjuvante chemotherapie.
Risicofactoren zijn: angioinvasie, graad 3, leeftijd ≤40 jaar, triple negativiteit.
 
Locoregionale radiotherapie
 (borst of thoraxwand en periclaviculair, inclusief oksel level 1 en 2 indien geen
OKD verricht is) indien:
(nog steeds) inoperabele lokale ziekte
cN1 met 4 of meer verdachte okselklieren bij initiële beeldvorming
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
296
/
498
stadium III (cT3N1 of cT0-2N2-3 of cT4) bij initiële diagnose
in totaal (SWK en OKD) 4 of meer positieve okselklieren
positieve mediale okseltop na OKD
ypT4
ypT3N+
ypN2/3
cN1 met maximaal 3 verdachte okselklieren bij initiële beeldvorming (met minimaal 1 bewezen
kliermetastase) én ypN1 aangetoond met MARI en/of SWK-biopsie na neoadjuvante systemische
therapie.
In geval van cN1 met maximaal 3 verdachte okselklieren (met minimaal 1 bewezen okselkliermetastase) bij
initiële beeldvorming én ypN0 na neoadjuvante chemotherapie, én in geval van mastectomie + OKD of MARI
en/of SWK-biopsie na neoadjuvante systemische therapie, is er onduidelijkheid over het voordeel van
locoregionale bestraling (zie ook hoofdstuk LRR behandeling bij invasief carcinoom: primaire chirurgie). Er kan
overwogen worden lokale radiotherapie achterwege te laten, maar er kan ook overwogen worden de
thoraxwand inclusief periclaviculaire klieren te bestralen. Deze onzekerheid dient met patiënt besproken te
worden.
 
De indicaties voor 
parasternale radiotherapie
 zijn (deze komen overeen met de indicaties bij 
primaire
chirurgie
)
Door middel van SWK-biopsie aangetoonde parasternale metastasering
Parasternale FDG uptake met anatomisch substraat op de uitgangs FDG-PET/CT
Recidief in parasternale klier
Daarnaast kan overwogen worden parasternale bestraling toe te passen bij:
parasternale afvloed (zonder PA) in combinatie met positieve oksel
stadium III zonder verdere kennis over mogelijke parasternale afvloed
mediale tumor in combinatie met positieve oksel na de chemotherapie.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Borstsparende therapie na neoadjuvante systemische therapie leidt niet tot meer lokale
recidieven.
 
A1        Mieog 2007
B          Soucy 2008
 
Niveau 2
Bij patiënten met ypN+ ziekte is de kans op een locoregionaal recidief sterk verhoogd.
 
A2        Mamounas 2012
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
297
/
498
Niveau 2
Bij patiënten met een of meer positieve klier(en) (echo met biopsie, SWK en/of MARI) na de
neoadjuvante systemische therapie is aanvullende locoregionale behandeling geïndiceerd.
 
A2        Mamoumas 2012
 
Niveau 2
Het wel of niet bereiken van een complete respons is vooral bij triple negatieve tumoren en in
iets mindere mate bij HER2-positieve tumoren prognostisch van belang voor zowel het
ontwikkelen van een locoregionaal recidief als voor metastasen op afstand.
 
A2        Cortazar 2014
Samenvatting literatuur
Na het beëindigen van de neoadjuvante chemotherapie, is locoregionale behandeling geïndiceerd, ongeacht
de respons [Mieog 2007]. Dit bestaat uit 
chirurgie
, al of niet gevolgd door 
radiotherapie
. De chirurgie vindt
bij voorkeur plaats binnen circa 1 maand na de laatste chemotherapie kuur.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
298
/
498
Borstkanker - Chirurgie
Aanbeveling
Aanbevelingen
 staan gebundeld.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Deze module is in 2017 gereviseerd
Lokale chirurgie
Afhankelijk van tumor- en patiëntgebonden factoren en de wens van de patiënt, wordt in overleg met de
patiënt en MDO het besluit genomen tot mastectomie of borstsparende behandeling, al of niet met
oncoplastische technieken, afhankelijk van respons. Optimale informatie met anticiperen op eventuele
postoperatieve radiotherapie, ook bij mastectomie, en aanbieden van directe reconstructie, is hierbij de
hoeksteen van gedeelde besluitvorming met patiënt. Deze afweging kan alleen met kennis van recidief- en
complicatiekansen gemaakt worden.
 
Het doel van borstsparende behandeling is een combinatie van optimale locoregionale tumorcontrole en een
goed cosmetisch resultaat. In geval van borstsparende behandeling is er weinig literatuur over de
uitgebreidheid van de resectie. Een belangrijk doel van neoadjuvante systemische therapie is het reduceren
van de primaire tumor. Zo wordt deze makkelijker te reseceren: sparend waar initieel een amputatie nodig
leek, en cosmetisch optimaal sparend middels een beperktere resectie waar voorafgaand aan de systemische
therapie een ruimere resectie aangewezen was. Het principe is de resectie niet ruimer te nemen dan op basis
van de beeldvorming na afloop van de systemische therapie nodig geacht wordt. Het is dus niet zinvol of
gewenst de resectie te baseren op de afmetingen van de primaire tumor bij initiële presentatie. Het is
aangewezen borstsparende oncoplastische reconstructiemogelijkheden in overweging te nemen bij blijvend
grote of multifocale/multicentrische verdachte zones.
 
Valejo (2013) vond dat het gereseceerde volume na neoadjuvante systemische therapie niet proportioneel
afnam met een afname van het tumorvolume. Dit in tegenstelling tot tumoren die primair werden
geopereerd, waar het resectievolume wel toenam met toenemende tumordiameter. Mogelijk mede hierdoor,
werd door Soucy (2008) aangetoond dat er geen toename was van irradicaliteit i.g.v. neoadjuvante
systemische therapie. In een landelijke PALGA gebaseerde studie werden de borstsparende resecties voor
invasief carcinoom (2012-13) bekeken met de focus op tumor positieve resectiemarges. Na neoadjuvante
systemische therapie blijkt het aantal incomplete resecties (24,3%) dubbel zo hoog te zijn als bij primaire
resecties (10,4%). Dit verschil is met name te wijten aan de beperkte respons op neoadjuvante systemische
therapie, met name bij het invasief lobulair carcinoom (54,9% incomplete resectie). Indien er geen respons
blijkt op neoadjuvante systemische therapie, is de kans op incomplete resecties volgens Volders (2016)
42,1%. Uit de US database (2010-13) blijkt echter dat neoadjuvante systemische therapie de kans op een re-
excisie bijna halveert, van 18-20% naar 12% tot 6-7% in geval van triple negatieve of HER2 + tumor
[Landercasper 2017].
Analoog aan de situatie bij primaire excisie, is re-excisie geïndiceerd bij meer dan focaal tumorpositieve
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
299
/
498
snijvlakken (van de invasieve en/of DCIS component). De uitgebreidheid van een re-excisie dient weer in
gedeelde besluitvorming met patiënt genomen te worden, alle consequenties erbij betrekkend.
 
Indien borstsparende behandeling aangeboden wordt, dient gefractioneerde radiotherapie van de gehele
borst al dan niet aangevuld met een boost een integraal onderdeel van de behandeling te zijn (zie verder).
MRI-compatibele clips dienen ten behoeve van de accuratesse van de radiotherapie op gestandaardiseerde
wijze in het tumorbed geplaatst te worden (zie hoofdstuk LRR behandeling invasief). Ook na amputatie wordt
op basis van de initiële tumor- en okselkenmerken mogelijk radiotherapie geadviseerd (zie verder). Hiermee
dient rekening gehouden te worden bij de adviezen met betrekking tot reconstructie.
 
Regionale Chirurgie
Een eventuele chirurgische behandeling van de okselklieren – een okselklierdissectie – is afhankelijk van de
regionale stadiëring na de systemische therapie (zie eerder). Indien er voorafgaande aan neoadjuvante
systemische therapie sprake was van een pN+(SWK) kan overwogen worden een OKD te verrichten na de
systemische therapie, maar het lijkt aantrekkelijker om de oksel na afloop van systemische therapie eerst
minder invasief te stadiëren, d.w.z. met SWK en/of MARI procedure.
Bij goede regionale respons (ypN0) wordt een okselbehandeling bij voorkeur achterwege gelaten of, indien
nodig geacht zoals bijvoorbeeld bij meer dan 3 verdachte klieren voorafgaande aan de neoadjuvante
systemische therapie, verricht middels radiotherapie. Indien een oksel van positief naar negatief converteert
als gevolg van neoadjuvante systemische therapie, vindt de werkgroep dat minder uitgebreide axillaire
therapie (zoals weglaten van OKD of OKD vervangen door radiotherapie) besproken moet worden met de
patiënt hoewel de evidence beperkt is en hier geen lange termijn gegevens over beschikbaar zijn. Zodra het
besluit voor neoadjuvante systemische therapie is genomen, verliest de oksel zijn belang als
stadiëringsinstrument ter vaststelling van een indicatie voor adjuvante systemische therapie, maar een
pathologisch complete respons van de okselklieren ná neoadjuvante systemische therapie heeft wel
prognostische waarde met betrekking tot de overleving in vergelijking tot patiënten in wie geen complete
respons van de okselklieren optreedt [Hennessy 2005, Mougalian 2016].
 
Indien er nog aangetoonde macroscopische regionale ziekte aanwezig is, zal veelal een aanvullende
okselklierbehandeling geïndiceerd zijn, welke meestal een okselklierdissectie zal zijn. Aanvullende
okselklierbehandeling is veelal ook geïndiceerd in geval de herstadiëring een positieve SWK (ypN1) oplevert.
Indien stadiëring (echografie of FDG-PET/CT) voor de neoadjuvante therapie heeft uitgewezen dat er >3
verdachte klieren aanwezig waren, of als er nog macroscopische klieren aanwezig zijn, kan dat een argument
zijn voor een OKD, gevolgd door radiotherapie (zie verder). Indien er <4 verdachte klieren aantoonbaar waren
voorafgaande aan de neoadjuvante therapie, kan dat een argument zijn om de oksel door middel van
radiotherapie te behandelen (zie verder).
Indien een OKD verricht wordt, zal deze level I-III omvatten. Clips worden geplaatst ter markering van het
operatiegebied, met name de okseltop, zodat eventuele locoregionale radiotherapie hier op kan aansluiten.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
300
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
301
/
498
Borstkanker - Radiotherapie
Aanbeveling
Aanbevelingen
 staan gebundeld.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Deze module is in 2017 gereviseerd
De indicaties voor adjuvante radiotherapie bij borstkanker zijn tot nu toe voornamelijk gebaseerd op studies
zonder systemische therapie of met alleen postoperatieve systemische therapie. Er zijn op dit moment nog
geen resultaten bekend van gerandomiseerd onderzoek naar de rol van radiotherapie na neoadjuvante
systemische therapie. Wel zijn er niet-gerandomiseerde gegevens voorhanden uit o.a. het MD Anderson
Cancer Center in Houston, de Amerikaanse kankerregistratie (National Cancer Database), trials van de NSABP
[Mamounas 2012], de German Breast Group [Krug 2015] en uit de gebundelde trials van de CTNeoBC
[Cortazar 2014]. De resultaten van deze onderzoeken maken duidelijk dat naast de initiële tumorstadiëring
ook de respons op neoadjuvante systemische therapie een rol speelt. Met name de uiteindelijke klierstatus
(ypN) blijkt een belangrijke prognostische factor voor locoregionaal recidief te zijn. Het wel of niet bereiken
van een complete respons is vooral bij triple negatieve tumoren en in iets mindere mate bij HER2-positieve
tumoren prognostisch van belang voor zowel het ontwikkelen van een locoregionaal recidief als voor
metastasen op afstand. Bij graad 1-2 hormoonreceptor-positieve, HER2-negatieve tumoren is de recidiefkans
over het algemeen lager en lijkt het al of niet bereiken van een complete respons minder prognostische
waarde te hebben [Cortazar2014]. Hieruit zou men kunnen opmaken dat de rol van aanvullende radiotherapie
bij een niet complete remissie van triple negatieve en HER2-positieve tumoren belangrijker is dan bij graad 1 -
2 hormoonreceptor-positieve, HER2-negatieve tumoren. Van dit laatste type tumoren is echter ook bekend
dat recidieven pas laat optreden. In een update van de ASCO/ASTRO/SSO richtlijn eind 2016 wordt na
mastectomie in geval van ypN+ vooralsnog bij alle subtypes radiotherapie van de thoraxwand en
periclaviculaire klieren aanbevolen, al of niet met de parasternale klieren [Recht 2016].
 
Bij initieel niet al te uitgebreide tumoren (stadium I, II) die na neoadjuvante systemische therapie een
pathologisch complete respons (pCR: ypT0N0) bereiken, zijn er aanwijzingen dat de locoregionale
recidiefkans ook zonder radiotherapie niet heel groot is, namelijk <10% na 10 jaar [Mamounas 2012]. Een
retrospectieve analyse suggereert een geringe survivalwinst voor radiotherapie bij pCR bij cN+ patiënten
[Rusthoven 2016]. De NSABP B-51/NRG 9353 trial onderzoekt de meerwaarde van aanvullende locoregionale
radiotherapie bij een pCR onder patiënten die voor neoadjuvante systemische therapie tenminste 1 bewezen
kliermetastase hadden. Twee andere gerandomiseerde trials gaan uiteindelijk meer duidelijkheid geven over
de rol van aanvullende thoraxwandbestraling (SUPREMO) en aanvullende chirurgie van de oksel (Alliance
011202) na neoadjuvante systemische therapie. In de Alliance 011202 trial worden patiënten met initieel cN+
borstkanker die na neoadjuvante systemische therapie nog een positieve SWK-biopsie hebben,
gerandomiseerd tussen radiotherapie op de oksel of een OKD, waarbij in beide armen ook radiotherapie op
de borst/thoraxwand, periclaviculaire en parasternale klieren gegeven wordt. In al deze studies kijkt men ook
naar de verschillen tussen de diverse subtypes borstkanker.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
302
/
498
 
Radiotherapie van de borst en/of thoraxwand
De indicaties voor lokale behandeling van de borst en/of thoraxwand met radiotherapie komen grotendeels
overeen met die zonder neoadjuvante systemische therapie (zie hoofdstuk primaire behandeling). Bekende
risicofactoren voor lokaal recidief bepalen de indicatie. De exacte bijdrage van de afzonderlijke risicofactoren
is uit de literatuur niet herleidbaar. Daarnaast is er ook een rol voor tenminste radiotherapie van de borst
en/of thoraxwand bij patiënten met ypN+ ziekte. Op indicatie, afhankelijk van de uitgebreidheid van de
regionale ziekte en het al of niet achterwege blijven van een OKD, wordt bij deze patiënten ook regionale
radiotherapie aanbevolen (zie verder).
 
Locoregionale radiotherapie
De plaats en uitgebreidheid van behandeling van de regionale kliergebieden na neoadjuvante systemische
therapie is nog minder duidelijk dan bij primair geopereerde borstkanker. Het al of niet aanwezig zijn van
regionale metastasen is van prognostisch belang. Net als bij primair geopereerde ziekte is het aantal
regionale recidieven na neoadjuvante systemische therapie opvallend klein. Er zijn geen gerandomiseerde
trials die de optimale behandeling van de regionale kliergebieden na neoadjuvante systemische therapie
hebben onderzocht. De werkgroep is daarom van mening dat de standaard behandeling (alsof geen
neoadjuvante systemische therapie was gegeven) moet worden gevolgd, dat wil zeggen dat patiënten die
voorafgaande aan de chemotherapie 4 of meer verdachte klieren op beeldvorming hadden in aanmerking
komen voor radiotherapie van de thoraxwand en tenminste de axillaire en periclaviculaire klieren,
onafhankelijk van de respons op de chemotherapie. Hetzelfde geldt in geval van ypN2-3 na een OKD. Indien
excisie van de pathologische klier niet mogelijk is (bijvoorbeeld parasternaal of periclaviculair) dient deze
geïncludeerd te worden in het doelgebied voor de bestraling, met een boost indien er ook na de
chemotherapie nog sprake is van macroscopische ziekte.
 
Behandeling na SWK en/of MARI biopsie
Indien bij patiënten met een cN+ ziekte, na neoadjuvante systemische therapie een SWK en/of MARI biopsie
wordt verricht, bestaat er bij een negatieve SWK en/of MARI klieruitslag nog een kans op achterblijvende
positieve klieren. Zoals boven beschreven (regionale herstadiëring) lijkt de kans op achtergebleven positieve
klieren het kleinst indien zowel de MARI klier als de SWK verwijderd worden en het grootst na alleen SWK-
biopsie. Hoewel de bovengenoemde onderzoeken relatief kleine patiëntaantallen bevatten lijkt het de
werkgroep onwaarschijnlijk dat een OKD na een negatieve SWK + MARI biopsie een relevante bijdrage inzake
regionaal recidief en overleving kan spelen. De voorspellende waarde van de SWK-biopsie en de MARI-
procedure wordt momenteel uitgezocht in de RISAS studie.
In hoeverre een patiënt met een cN+ en ypN0 na SWK + MARI biopsie alsnog okselbehandeling met
radiotherapie behoeft, is onbekend. Deze onzekerheid dient met patiënt besproken te worden, waarna de
keuze voor al of geen okselbehandeling gemaakt dient te worden.
In geval van cN+ en ypN+(SWK en/of MARI) met beperkte initiële axillaire tumorload (<4 verdachte klieren)
kan wellicht met axillaire en periclaviculaire radiotherapie in combinatie met lokale radiotherapie worden
volstaan, naar analogie van de behandeling van patiënten met 1 of 2 positieve SWK’s voorafgaande aan
systemische therapie. Lange termijn gegevens van deze aanpak ontbreken echter nog. Anderzijds zijn er
aanwijzingen dat het combineren van FDG-PET/ldCT vóór neoadjuvante systemische therapie met de MARI
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
303
/
498
procedure na neoadjuvante systemische therapie kan leiden tot een significante daling van
okselklierdissecties (74%) [Koolen 2017]. Echter ook voor deze aanpak ontbreken nog de lange termijn
gegevens.
 
In Nederland worden de behandeling en resultaten na neoadjuvante systemische therapie met of zonder
radiotherapie geregistreerd. De variatie in de toepassing en uitgebreidheid van de radiotherapie na
neoadjuvante systemische therapie in Nederland is op dit moment nog behoorlijk groot, waarschijnlijk als
gevolg van het gebrek aan bewijs over de meest optimale aanpak.
 
Concluderend kunnen we stellen dat de huidige richtlijnen over het gebruik van radiotherapie na
neoadjuvante systemische therapie grotendeels zijn gebaseerd op behandeling zonder neoadjuvante
systemische therapie en op niet-gerandomiseerd onderzoek met neoadjuvante systemische therapie.
Opvallend is dat in geen van de lopende studies wordt onderzocht of locoregionale radiotherapie
weggelaten kan worden bij (subgroepen van) patiënten met ypN+ ziekte. Risicofactoren voor een
locoregionaal recidief zijn bekend, maar de ‘finetuning’ wat betreft de consequenties voor aanvullende
locoregionale behandeling na neoadjuvante systemische therapie ontbreekt nog. Dit maakt het afwegen van
voor- en nadelen van radiotherapie na neoadjuvante systemische therapie in de vorm van verbeterde
locoregionale tumorcontrole en overleving versus een verhoogde kans op toxiciteit voorlopig nog een
uitdaging. Voor een aantal opties is nuancering op basis van aanvullende (risico)factoren zeker mogelijk. Het
delen van de beschikbare overwegingen met patiënt is een voorwaarde voor de uiteindelijke behandelkeuze.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
304
/
498
Borstkanker - Systemische therapie na neoadjuvante therapie
Aanbeveling
Deze module is in 2017 gereviseerd
Bij HER2-positieve tumoren dient de trastuzumab voortgezet te worden tot één jaar na de start.
 
Bij hormoonreceptor-positieve tumoren dient de endocriene therapie voortgezet te worden tot minimaal 5
jaar na de start.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Adjuvante systemische therapie na neoadjuvante systemische therapie kan bestaan uit endocriene therapie
en/of doelgerichte therapie. Hiervoor gelden dezelfde richtlijnen als bij adjuvante systemische therapie.
 
In de CREATE-X studie gaf toevoeging van adjuvant 6-8 kuren capecitabine na een neoadjuvant schema van
anthracyclines en/of taxanen een significante verbetering van de DFS met 74,1% vs. 67,6% (95%CI 0,53-0,92;
p=0,01) en van OS met 89,2% vs. 83,6% (95%CI 0,39-0,90; p=0,01) [Joensuu 2017, Masuda 2017]. Het
verschil was bij oestrogeen-receptor negatieve ziekte meer uitgesproken dan bij oestrogeen-
receptor positieve ziekte (HR 0,58 (0,39-0,87) vs. 0,81 (0,55-1,17).
De meta-analyse van Natori (2017) laat eveneens zien dat toevoegen van capecitabine aan de standaard
behandeling leidt tot een verbetering van de ziekte vrije en totale overleving bij hoog-risico patiënten met
name bij patiënten met triple negatieve borstkanker.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 31-12-2017
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
305
/
498
Borstkanker - Inflammatoire borstkanker
Aanbeveling
Diagnostiek
Inflammatoire borstkanker is een klinische diagnose. Primair kenmerk is erytheem in >1/3e deel van de borst,
al dan niet met oedeem of peau d’orange. Meestal is er geen palpabele zwelling. Let op de korte anamnese,
<6 maanden (i.t.t. locally advanced borstkanker), geen borstvoeding of recente zwangerschap en gebrek aan
reactie op antibiotica.
Aanvullende diagnostiek bestaat uit een huidbiopsie (afwezigheid van lymfovasculaire embolieën sluit
inflammatoire borstkanker niet uit) en radiologische evaluatie middels mammografie, echo en een MRI en
stadiëringsonderzoek (FDG-PET/CT).
Behandeling
Spoedige start (bij voorkeur <2 weken na diagnose) met neoadjuvante combinatiechemotherapie (inclusief
antracycline en taxanen), met anti-HER2 therapie indien HER2 positief. Daarna optimale lokale behandeling
(bij voorkeur óók in gemetastaseerde setting) middels GRM en radiotherapie inclusief okselregio en
thoraxwand.
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 2
Inflammatoire borstkanker komt bij relatief jonge vrouwen voor en is een onafhankelijke
ongunstige predictieve factor voor overleving.
 
B          Robertson 2010, Dawood 2011, Fouad 2015
 
Niveau 3
Inflammatoire borstkanker is een klinische diagnose, met erytheem >1/3
 deel van de borst.
I.t.t. locally advanced borstkanker is de anamnese kort <6 maanden. Afwezigheid van
borstvoeding of recente zwangerschap, en geen reactie op antibiotica ondersteunen de
diagnose.
 
C          Internationale expert panel consensus 2011
 
Niveau 2
Inflammatoire borstkanker heeft een hoge a priori kans op afstandsmetastasen. Bij primaire
diagnose heeft stadiëringsonderzoek met FDG-PET/CT een hogere gevoeligheid dan
conventionele beeldvorming.
 
B          Dawood 2011, Groheux 2013
e
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
306
/
498
 
Niveau 2
Inflammatoire borstkanker is primair irresectabel vanwege de huidbetrokkenheid. Neo-
adjuvante systeemtherapie (chemotherapie met antracyclines en taxanen, anti-HER2 therapie
als HER2 positief) verbetert de overleving.
 
B          Christofanilli 2004, Dawood 2012
 
Niveau 1
Na neoadjuvante therapie omvat optimale lokale therapie een gemodificeerde radicale
mastectomie en radiotherapie in ieder geval inclusief oksel en thoraxwand.
 
A1        ABC 3 guidelines Cardoso 2017
 
Niveau 3
Optimale lokale therapie heeft mogelijk ook in gemetastaseerde setting een gunstige invloed
op overleving.
 
C          Internationale expert panel consensus 2011, Dawood 2012, Makower 2013
Samenvatting literatuur
Inleiding
Inflammatoire borstkanker, ook wel bekend als ‘mastitis carcinomatosa’ of ‘inflammatory breast cancer’ (IBC),
komt 
zelden
 voor en omvat minder dan 1% van alle borstkankers. Inflammatoire borstkanker presenteert zich
bij relatief jonge patiënten met een mediane leeftijd van 56 jaar. Inflammatoire borstkanker heeft een
agressief beloop, met bij primaire diagnose al lymfklier- en afstandsmetastasen in respectievelijk tot 85% en
40% van de patiënten [Robertson 2010]. Ten opzichte van niet-inflammatoire borstkanker is inflammatoire
borstkanker een onafhankelijke ongunstige prognostische factor voor overleving (HR 1,43; 95%CI 1,10-1,86),
en in gemetastaseerde setting is de overleving significant korter (mediaan 2,3 versus 3,4 jaar) Dawood 2011,
Fouad 2015].
 
Diagnose
Inflammatoire borstkanker is een klinische diagnose, en wordt volgens de TNM classificatie van de 
American
Joint Committee on Cancer
 (AJCC) genoteerd als T4d borstkanker [Dawood 2011]. De anamnese is kort, met
klachten van een zwaar voelende, vergrote, pijnlijke, jeukende of warme borst, die ontstaan zijn in hooguit 6
maanden (i.t.t. locally advanced borstkanker). Bij lichamelijk onderzoek is >1/3
 deel van de borst
oedemateus, erythemateus, al dan niet met het ‘peau d’orange’ beeld, meestal zonder palpabele zwelling.
Een histologisch biopt van de aangedane huid is noodzakelijk voor het pathologisch bevestigen van invasief
carcinoom. Inflammatoire borstkanker is relatief vaak triple negatief (met afwezigheid van receptoren voor
oestrogeen, progesteron en HER2; 20-30% versus 10% bij borstkanker algemeen), of juist HER2 positief (30-
45% versus 15%) [Dawood 2012]. Verder wordt bij 90% verhoogde E-cadherine expressie gevonden, en bij
75% van de gevallen typische lymfovasculaire tumorembolieën. Er zijn geen specifieke radiologische
onderzoeken om de diagnose inflammatoire borstkanker vast te stellen. Wel is, naast de standaard
diagnostiek met mammografie en eventueel echo, een MRI van belang om de lokale uitbreiding te evalueren.
e
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
307
/
498
Daarnaast is stadiëringsonderzoek aangewezen, gezien de grote à priori kans op metastasen. Met FDG-
PET/CT kunnen bij inflammatoire borstkanker tot 13% meer metastasen gedetecteerd worden dan met
conventionele beeldvorming [Groheux 2013].
 
Behandeling
Inflammatoire borstkanker dient neoadjuvant behandeld te worden, aangezien primair lokale behandeling bij
tot 50% van de patiënten tot een lokaal recidief leidt met uiteindelijk een infaust beloop. Neoadjuvante
behandeling bestaat uit chemotherapie (antracyclines en taxanen) en anti-HER2 therapie bij HER2-positieve
ziekte en dient snel (bij voorkeur <2 weken na diagnose) te starten (Internationale expert panel consensus,
2011) [Cristofanilli 2004, Dawood 2011, ABC 3 guidelines Cardoso 2017]. Na de neoadjuvante behandeling is
niet-sparende chirurgie geboden van borst en oksel, in de vorm van een radicale gemodificeerde
mastectomie. Vrije snijvlakken sluiten verdere huiduitbreiding door tumorembolieën niet uit, waardoor
aanvullende radiotherapie van de thoraxwand noodzakelijk is [Makower 2013]. Een dergelijke intensieve
lokale behandeling lijkt zowel bij aan- als afwezigheid van afstandsmetastasen zinvol te zijn. In een analyse van
de Amerikaanse Surveillance, Epidemiology and End Results (SEER) data resulteerde chirurgie in een
halvering van het overlijdensrisico, bij patiënten met gemetastaseerde inflammatoire borstkanker [Dawood
2012]. Lokale controle heeft bij deze ziekte dus vermoedelijk een gunstig effect op het systemische
ziektebeloop.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
308
/
498
Phyllodestumoren
De module bestaat uit meerdere submodules:
Beeldvorming en pathologie
Radiotherapie
Resectiemarges
Systemische therapie
Nacontrole
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
309
/
498
Phyllodes - Diagnostiek
De module bestaat uit een submodule:
Beeldvorming en pathologie
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
310
/
498
Phyllodestumoren - Beeldvorming en pathologie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van beeldvorming en weefseldiagnostiek bij phyllodestumoren?
Aanbeveling
Verricht niet standaard een preoperatieve MRI-scan bij phyllodestumoren.
Verricht niet standaard een MRI-scan in de postoperatieve screening bij een benigne of maligne
phyllodestumor.
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
De toegevoegde waarde van MRI in het diagnostisch traject bij verdenking op een phyllodestumor is tot op
heden niet onderzocht. De systematische search van de scoping review van Bogach (2022) leverde geen
studies op over de diagnostische accuratesse van MRI in aanvulling op echografie, XMG en biopsie.  Analoog
aan de beeldvorming bij diagnostiek van overige mammatumoren is er geen indicatie voor het standaard
verrichten van MRI in de diagnostische work-up.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
De aanbevelingen sluiten aan bij de huidige praktijk waarin een MRI niet standaard wordt verricht bij de
diagnostiek van mammatumoren.
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
Als beeldvormend onderzoek van phyllodestumoren volstaat, net zoals bij borstkanker,
screeningsmammografie al dan niet in combinatie met echografie.
Onderbouwing
Achtergrond
Phyllodestumoren en fibroadenomen kunnen niet betrouwbaar van elkaar onderscheiden worden middels
MRI (Wurdinger, 2005). Wanneer een phyllodestumor is gediagnostiseerd middels dikkenaald biopsie kan
MRI in uitzonderlijke gevallen de uitgebreidheid iets nauwkeuriger bepalen (Tan, 2012).
 
Pathologie
Phyllodestumoren zijn fibroepitheliale laesies van de borst. Histologisch kunnen ze lijken op fibroadenomen
en onderscheiden zich door stromale hypercellulariteit en de karakteristieke ‘klaverblad’ architectuur (Tan,
2016). Phyllodestumoren worden onderverdeeld in benigne, borderline en maligne op basis van de World
Health Organization (WHO) criteria voor classificatie van phyllodestumoren (zie tabel 1) (Lakhani, 2012). Deze
criteria evalueren de histologische tumorbegrenzing, stromale cellulariteit, stromale atypie, mitotische
activiteit en stromale overgroei. Phyllodestumoren kunnen zich presenteren met eigenschappen die in meer
dan een categorie vallen, wat de beoordeling van deze tumoren moeilijk maakt.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
311
/
498
Conclusies
Positive predictive value
 
 
-
GRADE
No studies were found that assessed the positive predictive value of MRI in addition to
ultrasound, XMG and biopsy compared to ultrasound, XMG and biopsy without MRI in the
diagnostic trajectory of patients with a suspected phyllodes tumor.
 
Source: -
Samenvatting literatuur
Description of studies
Not applicable.
 
Results
Positive predictive value
No studies were found that assessed the positive predictive value of MRI in addition to ultrasound, XMG and
biopsy compared to ultrasound, XMG and biopsy without MRI in the diagnostic trajectory of patients with a
suspected phyllodes tumor.
 
Level of evidence of the literature
Positive predictive value
The level of evidence could not be assessed for the outcome positive predictive value, as no studies were
found on the value of MRI in addition to ultrasound, XMG and biopsy in the diagnostic trajectory of patients
with a suspected phyllodes tumor.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following question:
What is the value of MRI in addition to ultrasound, XMG and biopsy in the diagnostic trajectory of patients
with a suspected phyllodes tumor?
 
P: patients with suspected phyllodes tumor
I:  MRI in addition to ultrasound + XMG + biopsy
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
312
/
498
C: ultrasound + XMG + biopsy
R: pathological examination
O: diagnostic accuracy (positive predictive value subtype)
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered diagnostic accuracy as a critical outcome measure for decision
making. A priori, the working group did not define minimally clinically (patient) important differences. 
Search and select (Methods)
Bogach (2022) published a scoping review of the literature on phyllodes tumors. The included papers
resulting from the systematic search were reviewed for eligibility. 
The databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) and Cochrane CENTRAL were searched with
relevant search terms until 10-08-2020. The detailed search strategy is depicted under the tab Methods.
In total, 183 papers were included. Six studies reported on MRI. Studies were selected based on the following
criteria:
Systematic reviews, randomized controlled trials, or observational comparative studies;
Full-text English language publication;
Complying with the PICO criteria.
 
After reading the full text, six studies were excluded (see the table with reasons for exclusion under the tab
Methods), and no studies were included.
 
Results
No studies were included in the analysis of the literature.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Bogach J, Shakeel S, Wright FC, Hong NJL. Phyllodes Tumors: A Scoping Review of the Literature. Ann Surg Oncol. 2022
Jan;29(1):446-459. doi: 10.1245/s10434-021-10468-2. Epub 2021 Jul 22. PMID: 34296360.
2
 - Lakhani SR, Ellis IO, Schnitt SJ, Tan PH, van de Vijver MJ, editors. World Health Organization Classification of Tumours of
the Breast. Lyon: IARC Press; 2012.
3
 - Tan BY, Acs G, Apple SK, Badve S, Bleiweiss IJ, Brogi E, Calvo JP, Dabbs DJ, Ellis IO, Eusebi V, Farshid G, Fox SB, Ichihara
S, Lakhani SR, Rakha EA, Reis-Filho JS, Richardson AL, Sahin A, Schmitt FC, Schnitt SJ, Siziopikou KP, Soares FA, Tse GM,
Vincent-Salomon A, Tan PH. Phyllodes tumours of the breast: a consensus review. Histopathology. 2016 Jan;68(1):5-21.
4
 - Tan H, Zhang S, Liu H, Peng W, Li R, Gu Y, Wang X, Mao J, Shen X. Imaging findings in phyllodes tumors of the breast. Eur
J Radiol. 2012 Jan;81(1):e62-9. doi: 10.1016/j.ejrad.2011.01.085. Epub 2011 Feb 25. PMID: 21353414.
5
 - Wurdinger S, Herzog AB, Fischer DR, Marx C, Raabe G, Schneider A, Kaiser WA. Differentiation of phyllodes breast tumors
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
313
/
498
from fibroadenomas on MRI. AJR Am J Roentgenol. 2005 Nov;185(5):1317-21. doi: 10.2214/AJR.04.1620. PMID: 16247156.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
314
/
498
Phyllodes - Behandeling
De module bestaat uit meerdere submodules:
Radiotherapie
Resectiemarges
Systemische therapie
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
315
/
498
Phyllodestumoren - Radiotherapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van adjuvante radiotherapie na de chirurgische behandeling van een borderline of maligne
phyllodestumor?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Wat is de plaats van adjuvante radiotherapie na resectie van een borderline phyllodestumor met een
vrije resectiemarge? 
2
. 
Wat is de plaats van adjuvante radiotherapie na resectie van een borderline phyllodestumor met een
positieve resectiemarge? 
3
. 
Wat is de plaats van adjuvante radiotherapie na resectie van een maligne phyllodestumor met een vrije
resectiemarge? 
4
. 
Wat is de plaats van adjuvante radiotherapie na resectie van een maligne phyllodestumor met een
positieve resectiemarge? 
Aanbeveling
Maligne phyllodestumoren:
Bij maligne phyllodestumoren na 
radicale borstsparende chirurgie
 wordt postoperatieve radiotherapie
op de gehele borst aanbevolen
Verricht een re-excisie na 
irradicale borstsparende chirurgie
 van een maligne phyllodestumor. Indien dit
technisch niet mogelijk is, overweeg dan radiotherapie met een boost.
Overweeg bij maligne phyllodestumoren na 
irradicale ablatie
 postoperatieve radiotherapie van de
thoraxwand.
Borderline phyllodestumoren:
Verricht een re-excisie bij borderline phyllodestumoren na 
irradicale resectie
 (ablatie of borstsparend).
Indien dit niet mogelijk of niet wenselijk is, overweeg dan radiotherapie met een boost.
Radiotherapieschema’s:
Radiotherapieschema’s die overwogen kunnen worden na een radicale resectie zijn 50 Gy/2 Gy of 40,05
Gy/2,67 Gy.
Overweeg bij een irradicale resectie waarbij re-excisie niet mogelijk is een boost te geven (bijvoorbeeld
sequentieel 10 Gy/2 Gy of een geïntegreerde boost van 20 fracties met 2,2 resp. 2,67 Gy).
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
In de systematische review van Chao (2019) worden verschillende studies over de effectiviteit van
radiotherapie bij patiënten met een phyllodestumor besproken. Er werden klinisch relevante verschillen
gevonden voor het effect van radiotherapie op lokaal recidief en totale overleving, maar de bewijskracht was
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
316
/
498
zeer laag. Er werden geen data gerapporteerd over complicaties.
Er werden slechts observationele cohortstudies geïncludeerd in de systematische review van Chao (2019),
omdat er geen gerandomiseerde studies zijn gepubliceerd over radiotherapie bij phyllodestumoren. De
resultaten werden niet dusdanig gepresenteerd dat er afzonderlijke conclusies konden worden getrokken
voor de vooraf gedefinieerde relevante subgroepen (borderline of maligne phyllodestumor met vrije of
positieve resectiemarge). Dit maakt het bewijs indirect. Bovendien was er sprake van risk of bias, met name
omdat er niet gecorrigeerd werd voor mogelijke confounders. Tot slot was het aantal events voor de
uitkomsten lokaal recidief en totale overleving laag. Dit alles resulteert in een zeer lage bewijskracht. Chao
(2019) suggereert dat radiotherapie het lokaal recidief risico met een factor 2 tot 3 vermindert (van 19% naar
8%). Een latere studie met 58 patiënten behandeld in één instituut voor een borderline of maligne
phyllodestumor bevestigt deze bevinding met een 5-jaars lokaal recidief vrije overleving van resp. 90% en
42% met en zonder radiotherapie (Boutrus, 2021). Evenals een retrospectieve, multicenter studie met 212
maligne phyllodestumoren, waarin radiotherapie leidde tot een significante daling van het lokaal recidief
risico (HR: 0.37).
Choi (2019) identificeert in multivariate analyse de volgende risicofactoren voor lokaal recidief na maligne
phyllodes: sparende chirurgie, tumorgrootte > 5 cm en positieve marges. Voor borderline phyllodestumoren
bleek alleen een positieve resectiemarge een onafhankelijke risicofactor voor lokaal recidief.
Alhoewel de door Choi gerapporteerde overleving na chirurgie plus radiotherapie beter was dan na chirurgie
alleen (disease-free survival rate: 93% vs. 70%, overall survival rate: 96% vs. 76%) was deze overleving met
radiotherapie vergelijkbaar aan die uit de Surveillance, Epidemiology, and End Results database (SEER),
waarin de meeste patiënten met alleen chirurgie behandeld waren. Dit suggereert confounding. De kanker-
specifieke overleving na 5, 10 en 15 jaar was voor vrouwen in de SEER database respectievelijk 91, 89 en 89%
(Macdonald, 2006).
Op basis van de cruciale uitkomstmaten kan er dus geen eenduidige conclusie worden getrokken over de
plaats van radiotherapie na resectie van een phyllodestumor.
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Een patiënt met een borderline of maligne phyllodestumor zal de positieve en negatieve effecten van
radiotherapie op mamma of thoraxwand tegen elkaar af moeten wegen: het verminderen van het lokaal
recidief risico vs. het risico op bijwerkingen. Een patiënt met een borderline of maligne phyllodestumor dient
samen met de behandelend arts door middel van gedeelde besluitvorming de positieve en negatieve
effecten van radiotherapie op de borst of thoraxwand tegen elkaar af te wegen: het verminderen van het
lokaal recidief risico vs. het risico op bijwerkingen.
 
Kosten (middelenbeslag)
Radiotherapie vermindert het risico op een lokaal recidief.  Er is geen bewezen invloed op de overleving. Er
zijn geen richtlijnen die bepalen of de kosten van bestraling acceptabel zijn voor deze uitkomst.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
Patiënten in Nederland hebben allemaal vergelijkbare toegang tot radiotherapie. Aangezien bestraling van
mamma of thoraxwand op elke afdeling radiotherapie frequent uitgevoerd wordt bij patiënten met een
mammacarcinoom, is de expertise voor deze techniek in alle radiotherapie centra aanwezig.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
317
/
498
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
Het bewijs om postoperatieve radiotherapie bij borderline en maligne phyllodestumoren toe te passen is van
lage kwaliteit door het ontbreken van prospectief gerandomiseerd onderzoek. Er is geen overtuigend
overlevingsvoordeel van radiotherapie. Wel geven de meeste onderzoeken aan dat de kans op een lokaal
recidief na chirurgie met postoperatieve radiotherapie beduidend lager is dan na chirurgie alleen. Dit geldt in
sterkere mate voor patiënten die borstsparende chirurgie hebben ondergaan, waarschijnlijk ook meer voor
maligne dan voor borderline phyllodestumoren en meer voor grotere tumoren (> 5 cm).
De werkgroep beveelt postoperatieve radiotherapie standaard aan bij maligne phyllodestumoren na
borstsparende chirurgie, en beveelt aan radiotherapie te overwegen na ablatieve chirurgie in geval van
irradicaliteit, met als doel de lokale recidiefkans te verlagen.
 
Het meest gerapporteerde radiotherapieschema bestaat uit 25 fracties van 2 Gy, al dan niet gevolgd door
een boost-bestraling van 5 maal 2 Gy. De precieze 
α
/ß ratio van phyllodestumoren is niet bekend. Echter,
aangezien de 
α
/ß ratio van het mammacarcinoom ca. 3,5 Gy is (Murray Brunt, 2020) en van sarcomen ca. 4,9
Gy (Haas,  2021), ligt het in de lijn der verwachting dat de 
α
/ß ratio van de phyllodestumoren een soortgelijke
waarde heeft. Daarmee zou milde hypofractionering ook voor deze tumoren geschikt kunnen zijn. Hierbij valt
te denken aan het bij mammacarcinoom veelvuldig gebruikte START B schema (15 x 2,67 Gy, of 20 x 2,2
resp. 2,67 Gy i.g.v. een simultaan geïntegreerde boost) (START trialists’ group (START B), 2008).
 
Binnen de phyllodes literatuur worden complicaties van radiotherapie niet gerapporteerd. De potentiële
korte en lange termijn toxiciteit van bestraling van de mamma of thoraxwand is echter uitgebreid bekend
vanuit de literatuur betreffende mammacarcinoom. Dit geldt ook voor het hierboven genoemde
fractioneringsschema (Haviland, 2013).
 
De beslissing om postoperatieve radiotherapie uiteindelijk wel of niet toe te passen dient na afweging van de
mogelijke winst op lokale controle en het mogelijke risico op bijwerkingen met gedeelde besluitvorming tot
stand te komen.
Onderbouwing
Achtergrond
De lage incidentie van phyllodestumoren in combinatie met het ontbreken van een landelijke richtlijn leidt tot
een divers beleid. Dit geldt zeker ten aanzien van de indicatie voor postoperatieve radiotherapie.
Informatie op basis van de beschikbare literatuur over de winst en mogelijke bijwerkingen van radiotherapie
kan in de dagelijkse praktijk behulpzaam zijn bij het maken van een keuze.
De werkgroep is van mening dat radiotherapie na resectie van een benigne phyllodestumor nooit geïndiceerd
is (ook niet bij een positieve resectiemarge). Deze module beperkt zich dan ook tot de indicatiestelling bij
borderline en maligne phyllodestumoren.
Conclusies
Local recurrence
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
318
/
498
Very low
GRADE
The evidence is very uncertain about the effect of adjuvant radiotherapy after resection on
local recurrence in patients with a borderline or malignant phyllodes tumor.
 
Source: Chao, 2019
 
Overall survival
Very low
GRADE
The evidence is very uncertain about the effect of adjuvant radiotherapy after resection on
overall survival in patients with a borderline or malignant phyllodes tumor.
 
Source: Chao, 2019
 
Complications
- GRADE
No studies reported the complications of patients with a phyllodes tumor treated with
adjuvant radiotherapy after resection compared to complications of patients not treated
with radiotherapy after resection.
 
Source: -
Samenvatting literatuur
Description of studies
Chao (2019)
 conducted a systematic review and meta-analysis to evaluate the role of adjuvant radiotherapy
and chemotherapy in phyllodes tumor treatment. Multiple databases (PubMed, Web of Science, Embase and
the Cochrane Library) were searched from 1985 to February 2019. Studies concerning adjuvant radiotherapy
or chemotherapy in women with breast phyllodes tumors were included. Case reports and studies without the
outcomes of interest (local recurrence, distant metastasis, disease-free survival, and overall survival) were
excluded. Seventeen observational radiotherapy studies (either prospective or retrospective) were included,
with a total of 696 patients (Barth, 2009; Belkacemi, 2008; Chaney, 1998; Chaney, 2000; Chen, 2005; Cheng,
2006; Choi, 2018; Cohn-Cedermark, 1991; Demian, 2016; Gnerlich, 2014; Guillot, 2011; Joshi, 2003; Liew,
2018; Mitus, 2019; Park, 2019; Stranzl, 2004; Varghese, 2017).
Data on study size, age, tumor size, surgery type (breast conserving surgery or mastectomy), histological type
(benign, borderline, or malignant) and surgical margin status were used for subgroup analyses.
Chao (2019) reported limited results on the comparison of patients with radiotherapy and patients without
radiotherapy after resection. The presented forest plots only contain information on the group treated with
radiotherapy.
Local recurrence and overall survival data were calculated without considering elapsed time.
 
The methodological quality of sixteen included studies was assessed by Chao (2019). It was not described
why the study of Choi (2018) was not rated. The quality rating for each individual study (and for each of the
nine criteria) was evaluated as good. However, no further details per domain or question were provided.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
319
/
498
High statistical heterogeneity was reported. This might have been caused by study size, age, tumor size,
surgery type, histological type and surgical margin status. Potential confounding was not considered in the
analyses. This might have influenced the methodological quality.
 
Results
Local recurrence 
(critical)
All seventeen studies in the systematic review reported on local recurrence.
The local recurrence rate of the group treated with adjuvant radiotherapy was 8% (95% CI: 1 to 22%) with a
statistical heterogeneity of I
=86.6% (p<0.01). The local recurrence rate of the group without adjuvant
radiotherapy was 19% (95% CI: 16 to 32%) with a statistical heterogeneity of I
=24.5% (p=0.19). The risk
difference is 11%, which is clinically relevant.
 
Data were not presented separately for histological type (borderline or malignant) or surgical margin status
(free or positive margin after resection). However, subgroup analyses and meta-regression suggested that
both factors might have accounted for part of the heterogeneity. The authors conclude that adjuvant
radiotherapy might be more effective in patients with malignant tumors.
 
Overall survival 
(critical)
Twelve studies in the systematic review reported on overall survival. 
The overall survival rate of the group treated with adjuvant radiotherapy was 96% (95% CI: 89 to 100%) with a
statistical heterogeneity of I
=48.7% (p=0.02). The overall survival rate of the group without adjuvant
radiotherapy was 76% (95% CI: 17 to 100%). The statistical heterogeneity was not reported for this group. The
risk difference is 20%, which is clinically relevant.
Data were not presented separately for histological type (borderline or malignant) or surgical margin status
(free or positive margin after resection).
 
Complications (
important)
The systematic review did not report results of studies that assessed complications of patients with a
phyllodes tumor treated with adjuvant radiotherapy after resection compared to complications of patients
not treated with radiotherapy after resection.
 
Level of evidence of the literature
The evidence was derived from a systematic review of observational studies. Therefore, the level of evidence
starts at low GRADE.
 
Local recurrence
The level of evidence regarding the outcome measure 
local recurrence
 was downgraded by three levels
because of study limitations (-1; risk of bias, mainly regarding confounding); applicability (-1; bias due to
indirectness) and low number of events (-1; imprecision).
 
Overall survival
2
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
320
/
498
The level of evidence regarding the outcome measure 
overall survival
 was downgraded by two levels
because of study limitations (-1; risk of bias, mainly regarding confounding) and applicability (-1; bias due to
indirectness).
 
Complications
The level of evidence regarding the outcome measure 
complications 
could not be graded as no studies
reported the complications of patients with a phyllodes tumor treated with adjuvant radiotherapy after
resection compared to complications of patients not treated with radiotherapy after resection.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following questions:
 
1
. 
What is the effect of adjuvant radiotherapy compared to no radiotherapy in patients with a borderline
phyllodes tumor with free margin after resection?
P:
 patients with borderline phyllodes tumor with free margin after resection
I:
 adjuvant radiotherapy
C:
 no radiotherapy
O:
 local recurrence, overall survival, complications
 
2
. 
What is the effect of adjuvant radiotherapy compared to no radiotherapy in patients with a borderline
phyllodes tumor with a positive margin after resection?
P:
 patients with borderline phyllodes tumor with positive margin after resection
I:
 adjuvant radiotherapy
C:
 no radiotherapy
O:
 local recurrence, overall survival, complications
 
3
. 
What is the effect of adjuvant radiotherapy compared to no radiotherapy in patients with a malignant
phyllodes tumor with free margin after resection?
P:
 patients with malignant phyllodes tumor with free margin after resection
I: 
adjuvant radiotherapy
C:
 no radiotherapy
O:
 local recurrence, overall survival, complications
 
4
. 
What is the effect of adjuvant radiotherapy compared to no radiotherapy in patients with a malignant
phyllodes tumor with a positive margin after resection?
P:
 patients with malignant phyllodes tumor with positive margin after resection
I:
 adjuvant radiotherapy
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
321
/
498
C:
 no radiotherapy
O:
 local recurrence, overall survival, complications
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered local recurrence and overall survival as a critical outcome
measure for decision making; and complications as an important outcome measure for decision making.
A priori, the working group did not define the outcome measures listed above but used the definitions used
in the studies.
 
The guideline development group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important
difference:
Local recurrence: Absolute difference >5% or absolute difference >3% in combination with Risk Ratio
(RR) <0.7
Overall survival: Absolute difference >5% or absolute difference >3% in combination with Risk Ratio
(RR) <0.7
Complications: Absolute difference >5% for lethal complications, or >25% for serious complications
Search and select (Methods)
Bogach (2022) published a scoping review of the literature on phyllodes tumors. The included papers
resulting from the systematic search were reviewed for eligibility. 
The databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) and Cochrane CENTRAL were searched with
relevant search terms until 10-08-2020. The detailed search strategy of the scoping review is depicted under
the tab Methods.
In total, Bogach (2022) included 183 papers. Nineteen studies reported on radiotherapy. Studies were
selected based on the following criteria:
Systematic reviews, randomized controlled trials, or observational comparative studies;
Full-text English language publication;
Complying with the PICO criteria.
After reading the full text, 18 studies were excluded (see the table with reasons for exclusion under the tab
Methods). One systematic review was included.
 
Results
One systematic review with seventeen observational studies was included in the analysis of the literature.
Important study characteristics and results are summarized in the evidence table. The assessment of the risk
of bias is summarized in the risk of bias table.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
322
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Barth RJ Jr, Wells WA, Mitchell SE, Cole BF. A prospective, multi-institutional study of adjuvant radiotherapy after resection
of malignant phyllodes tumors. Ann Surg Oncol. 2009 Aug;16(8):2288-94. doi: 10.1245/s10434-009-0489-2. Epub 2009 May 8.
PMID: 19424757; PMCID: PMC5053421.
2
 - Belkacémi Y, Bousquet G, Marsiglia H, Ray-Coquard I, Magné N, Malard Y, Lacroix M, Gutierrez C, Senkus E, Christie D,
Drumea K, Lagneau E, Kadish SP, Scandolaro L, Azria D, Ozsahin M. Phyllodes tumor of the breast. Int J Radiat Oncol Biol
Phys. 2008 Feb 1;70(2):492-500. doi: 10.1016/j.ijrobp.2007.06.059. Epub 2007 Oct 10. PMID: 17931796.
3
 - Bogach J, Shakeel S, Wright FC, Hong NJL. Phyllodes Tumors: A Scoping Review of the Literature. Ann Surg Oncol. 2022
Jan;29(1):446-459. doi: 10.1245/s10434-021-10468-2. Epub 2021 Jul 22. PMID: 34296360.
4
 - Boutrus RR, Khair S, Abdelazim Y, Nasr S, Ibraheem MH, Farahat A, El Sebaie M. Phyllodes tumors of the breast: Adjuvant
radiation therapy revisited. Breast. 2021 Aug;58:1-5. doi: 10.1016/j.breast.2021.03.013. Epub 2021 Apr 7. PMID: 33865208;
PMCID: PMC8079270.
5
 - Chaney AW, Pollack A, McNeese MD, Zagars GK. Adjuvant radiotherapy for phyllodes tumor of breast. Radiat Oncol
Investig. 1998;6(6):264-7. doi: 10.1002/(SICI)1520-6823(1998)6:6<264::AID-ROI3>3.0.CO;2-J. PMID: 9885942.
6
 - Chaney AW, Pollack A, McNeese MD, Zagars GK, Pisters PW, Pollock RE, Hunt KK. Primary treatment of cystosarcoma
phyllodes of the breast. Cancer. 2000 Oct 1;89(7):1502-11. doi: 10.1002/1097-0142(20001001)89:7<1502::aid-cncr13>3.0.co;2-
p. PMID: 11013364.
7
 - Chao X, Chen K, Zeng J, Bi Z, Guo M, Chen Y, Yao Y, Wu W, Liang S, Nie Y. Adjuvant radiotherapy and chemotherapy for
patients with breast phyllodes tumors: a systematic review and meta-analysis. BMC Cancer. 2019 Apr 23;19(1):372. doi:
10.1186/s12885-019-5585-5. PMID: 31014268; PMCID: PMC6480723.
8
 - Chen WH, Cheng SP, Tzen CY, Yang TL, Jeng KS, Liu CL, Liu TP. Surgical treatment of phyllodes tumors of the breast:
retrospective review of 172 cases. J Surg Oncol. 2005 Sep 1;91(3):185-94. doi: 10.1002/jso.20334. PMID: 16118768.
9
 - Cheng SP, Chang YC, Liu TP, Lee JJ, Tzen CY, Liu CL. Phyllodes tumor of the breast: the challenge persists. World J Surg.
2006 Aug;30(8):1414-21. doi: 10.1007/s00268-005-0786-2. PMID: 16865317.
1
0 - Choi N, Kim K, Shin KH, Kim Y, Moon HG, Park W, Choi DH, Kim SS, Ahn SD, Kim TH, Chun M, Kim YB, Kim S, Choi BO,
Kim JH. Malignant and borderline phyllodes tumors of the breast: a multicenter study of 362 patients (KROG 16-08). Breast
Cancer Res Treat. 2018 Sep;171(2):335-344. doi: 10.1007/s10549-018-4838-3. Epub 2018 May 28. PMID: 29808288.
1
1 - Choi N, Kim K, Shin KH, Kim Y, Moon HG, Park W, Choi DH, Kim SS, Ahn SD, Kim TH, Chun M, Kim YB, Kim S, Choi BO,
Kim JH. The Characteristics of Local Recurrence After Breast-Conserving Surgery Alone for Malignant and Borderline Phyllodes
Tumors of the Breast (KROG 16-08). Clin Breast Cancer. 2019 Oct;19(5):345-353.e2. doi: 10.1016/j.clbc.2019.04.003. Epub
2019 Apr 11. PMID: 31103280.
1
2 - Cohn-Cedermark G, Rutqvist LE, Rosendahl I, Silfverswärd C. Prognostic factors in cystosarcoma phyllodes. A
clinicopathologic study of 77 patients. Cancer. 1991 Nov 1;68(9):2017-22. doi: 10.1002/1097-0142(19911101)68:9<2017::aid-
cncr2820680929>3.0.co;2-v. PMID: 1655234.
1
3 - Demian GA, Fayaz S, El-Sayed Eissa H, Nazmy N, Samir S, George T, El-Sherify M, Abuzalouf S. Phyllodes tumors of the
breast: Analysis of 35 cases from a single institution. J Egypt Natl Canc Inst. 2016 Dec;28(4):243-248. doi:
10.1016/j.jnci.2016.06.004. Epub 2016 Jul 9. PMID: 27406381.
1
4 - Gnerlich JL, Williams RT, Yao K, Jaskowiak N, Kulkarni SA. Utilization of radiotherapy for malignant phyllodes tumors:
analysis of the National Cancer Data Base, 1998-2009. Ann Surg Oncol. 2014 Apr;21(4):1222-30. doi: 10.1245/s10434-013-
3395-6. Epub 2013 Dec 4. PMID: 24306659.
1
5 - Guillot E, Couturaud B, Reyal F, Curnier A, Ravinet J, Laé M, Bollet M, Pierga JY, Salmon R, Fitoussi A; Breast Cancer
Study Group of the Institut Curie. Management of phyllodes breast tumors. Breast J. 2011 Mar-Apr;17(2):129-37. doi:
10.1111/j.1524-4741.2010.01045.x. Epub 2011 Jan 19. PMID: 21251125.
1
6 - Haas RL, Floot BGJ, Scholten AN, van der Graaf WTA, van Houdt W, Schrage Y, van de Ven M, Bovée JVMG, van
Coevorden F, Vens C. Cellular Radiosensitivity of Soft Tissue Sarcoma. Radiat Res. 2021 Jul 1;196(1):23-30. doi:
10.1667/RADE-20-00226.1. PMID: 33914890.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
323
/
498
1
7 - Haviland JS, Owen JR, Dewar JA, Agrawal RK, Barrett J, Barrett-Lee PJ, Dobbs HJ, Hopwood P, Lawton PA, Magee BJ,
Mills J, Simmons S, Sydenham MA, Venables K, Bliss JM, Yarnold JR; START Trialists' Group. The UK Standardisation of Breast
Radiotherapy (START) trials of radiotherapy hypofractionation for treatment of early breast cancer: 10-year follow-up results of
two randomised controlled trials. Lancet Oncol. 2013 Oct;14(11):1086-1094. doi: 10.1016/S1470-2045(13)70386-3. Epub 2013
Sep 19. PMID: 24055415.
1
8 - Joshi SC, Sharma DN, Bahadur AK, Maurya R, Kumar S, Khurana N. Cystosarcoma phyllodes: our institutional experience.
Australas Radiol. 2003 Dec;47(4):434-7. doi: 10.1046/j.1440-1673.2003.01215.x. PMID: 14641198.
1
9 - Liew KW, Siti Zubaidah S, Doreen L. Malignant phyllodes tumors of the breast: A single institution experience. Med J
Malaysia. 2018 Oct;73(5):297-300. PMID: 30350808.
2
0 - Macdonald OK, Lee CM, Tward JD, Chappel CD, Gaffney DK. Malignant phyllodes tumor of the female breast: association
of primary therapy with cause-specific survival from the Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) program. Cancer.
2006 Nov 1;107(9):2127-33. doi: 10.1002/cncr.22228. PMID: 16998937.
2
1 - Mitus JW, Blecharz P, Jakubowicz J, Reinfuss M, Walasek T, Wysocki W. Phyllodes tumors of the breast. The treatment
results for 340 patients from a single cancer centre. Breast. 2019 Feb;43:85-90. doi: 10.1016/j.breast.2018.11.009. Epub 2018
Nov 26. PMID: 30521986.
2
2 - Murray Brunt A, Haviland JS, Wheatley DA, et al; FAST-Forward Trial Management Group. Hypofractionated breast
radiotherapy for 1 week versus 3 weeks (FAST-Forward): 5-year efficacy and late normal tissue effects results from a
multicentre, non-inferiority, randomised, phase 3 trial. Lancet. 2020 May 23;395(10237):1613-1626. doi: 10.1016/S0140-
6736(20)30932-6. Epub 2020 Apr 28.PMID: 32580883
2
3 - Neron M, Sajous C, Thezenas S et al. Surgical Margins and Adjuvant Therapies in Malignant Phyllodes Tumors of the
Breast: A Multicenter Retrospective Study. Ann Surg Oncol (2020) 27:1818–1827
2
4 - Park HJ, Ryu HS, Kim K, Shin KH, Han W, Noh DY. Risk Factors for Recurrence of Malignant Phyllodes Tumors of the
Breast. In Vivo. 2019 Jan-Feb;33(1):263-269. doi: 10.21873/invivo.11470. PMID: 30587634; PMCID: PMC6364066.
2
5 - START Trialists' Group, Bentzen SM, Agrawal RK, Aird EG, Barrett JM, Barrett-Lee PJ, Bentzen SM, Bliss JM, Brown J,
Dewar JA, Dobbs HJ, Haviland JS, Hoskin PJ, Hopwood P, Lawton PA, Magee BJ, Mills J, Morgan DA, Owen JR, Simmons S,
Sumo G, Sydenham MA, Venables K, Yarnold JR. The UK Standardisation of Breast Radiotherapy (START) Trial B of
radiotherapy hypofractionation for treatment of early breast cancer: a randomised trial. Lancet. 2008 Mar 29;371(9618):1098-
107. doi: 10.1016/S0140-6736(08)60348-7. Epub 2008 Mar 19. PMID: 18355913; PMCID: PMC2277488.
2
6 - Stranzl H, Peintinger F, Hackl A. Phyllodes tumor: an unexpected tumor of the breast. A report on six patients.
Strahlenther Onkol. 2004 Mar;180(3):148-51. doi: 10.1007/s00066-004-1182-9. PMID: 14991202.
2
7 - Varghese SS, Sasidharan B, Manipadam MT, Paul MJ, Backianathan S. Radiotherapy in Phyllodes Tumour. J Clin Diagn Res.
2017 Jan;11(1):XC01-XC03. doi: 10.7860/JCDR/2017/24591.9167. Epub 2017 Jan 1. PMID: 28274029; PMCID: PMC5324474.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
324
/
498
Phyllodestumoren - Resectiemarges
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van de resectiemarge bij de chirurgische behandeling van een phyllodestumor?
 
De uitgangsvraag omvat de volgende deelvragen:
1
. 
Welke resectiemarge dient te worden gehanteerd bij de chirurgische behandeling van een benigne
phyllodestumor?
2
. 
Welke resectiemarge dient te worden gehanteerd bij de chirurgische behandeling van een borderline
phyllodestumor?
3
. 
Welke resectiemarge dient te worden gehanteerd bij de chirurgische behandeling van een maligne
phyllodestumor?
Aanbeveling
Verricht geen re-excisie bij een benigne phyllodestumor; een positieve resectiemarge is acceptabel.
 
Verwijder een borderline phyllodestumor bij voorkeur met een tumornegatieve (free on ink) marge. Bij een
positieve resectiemarge heeft een re-excisie de voorkeur, de beperkte bewijskracht van de relevante
literatuur in acht nemend.
 
Verwijder een maligne phyllodestumor met een tumornegatieve marge (free on ink). Bij irradicale resectie
dient een re-excisie verricht te worden.
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
In de systematische review van Lu (2019) worden verschillende studies besproken die lokale recidieven
rapporteren bij patiënten met een phyllodestumor die een resectie hebben ondergaan. De meeste studies
hanteerden 1 centimeter als een adequate resectiemarge. Een van de vergelijkingen uit de systematische
review gaat om de lokale recidieven bij een resectie met een negatieve resectiemarge versus een resectie
met een positieve resectiemarge.
Hiervoor werden subgroepanalyses gedaan voor benigne, borderline en maligne phyllodestumoren. Er
werden klinisch relevante verschillen gevonden voor het effect van een negatieve resectiemarge op lokale
recidieven, maar de bewijskracht was zeer laag. Er werden geen data gerapporteerd over totale overleving
en complicaties.
Er werden slechts observationele cohortstudies geïncludeerd in de systematische review van Lu (2019), omdat
er geen gerandomiseerde studies zijn gepubliceerd over resectiemarges bij phyllodestumoren. De studies
laten klinische en statistische heterogeniteit zien die deels onverklaarbaar is. Daarnaast waren de aantallen
geïncludeerde patiënten laag, met name bij de subgroepanalyses. Bovendien was er sprake van risk of bias,
met name omdat er niet gecorrigeerd werd voor mogelijke confounders. Deze factoren resulteren in een zeer
lage bewijskracht. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
325
/
498
Op basis van de cruciale uitkomstmaten die werden gerapporteerd in deze systematische review kan er dus
geen eenduidige conclusie worden getrokken over de invloed van een negatieve resectiemarge op de kans
op een lokaal recidief na chirurgische behandeling van een benigne, borderline of maligne phyllodestumor.
 
Na de systematische review van Lu verscheen er nog een aantal studies dat de resectiemarges adresseert.
Neron onderzocht retrospectief in 13 centra in Frankrijk de recidiefkans na excisie van een maligne
phyllodestumor (Neron, 2020). In deze serie werden 212 patiënten geïncludeerd, waarvan er 123 sparend
werden geopereerd, met verschillende marges. De mediane tumorgrootte was 58 mm en de follow-up duur
4,1 jaar. De enige factor van invloed op lokaal recidiefkans bleek het soort chirurgie (mastectomie versus
lokale excisie, HR 4.85). De invloed van marge op lokaal recidief was niet aanwezig (HR 0,68 voor een marge
van ≥ 3 mm versus 0-1-2 mm, p = 0,42). Thind (2020) publiceerde na Lu nog een systematische review naar de
invloed van resectiemarge op lokaal recidief bij borderline en maligne phyllodestumoren (NB wel
geïncludeerd door Bogach, maar voldoet niet aan de PICO). Hierin werden 10 studies geïncludeerd. De kans
op lokaal recidief na resectie met marge > 1 cm werd vergeleken met de recidiefkans na resectie met marge
< 1 cm. De kans op lokaal recidief was niet groter bij een marge < 1 cm voor zowel borderline als maligne
phyllodes. Wen (2020) rapporteert de recidiefkans in een retrospectieve single centre Canadese studie. Van
96 geïncludeerde patiënten hadden 75 een benigne phyllodes, 10 een borderline (BL) en 10 een maligne (M).
Gezien de kleine aantallen BL en M zijn alleen de bevindingen betreffende benigne phyllodes
noemenswaardig. Na een mediane follow-up duur van 47,3 maanden was er een local recurrence rate van 4%
in deze groep. Er waren 38 patiënten met een positieve marge na 1 ingreep, hiervan ondergingen 20 een re-
operatie. De kans op lokaal recidief (mediaan na 18,4 maanden) was niet groter in de groep die geen 2
operatie onderging.
De grootste single centre retrospectieve serie is gepubliceerd door Rosenberger et al in 2020 in de Journal
of Clinical Oncology. In deze studie werden 550 patiënten uit 11 centra geïncludeerd, met een mediane
tumorgrootte van 3 cm. Hiervan was 68,9% benigne, 19,6% borderline en 10,5% (n=58) maligne. Mediane
follow-up duur was 36,7 maanden. Na de eerste ingreep (lokale excisie bij 93,8%) was er sprake van een
tumorpositieve marge bij 42%, hiervan onderging 68,4% een tweede ingreep. Uiteindelijk had >10% van de
patiënten een positieve marge. Recidieven traden op bij 3,3% (n=18). Dit betrof met name lokale recidieven
(n=15). Mediane duur tot aan lokaal recidief was 18,8 maanden. Er was sprake van upgrading bij 2 benigne
phyllodestumoren (naar borderline) en 1 borderline phyllodes (naar maligne). Afstandsrecidief trad op bij 3
patiënten, na mediaan 7 maanden. De kans op lokaal recidief was bij univariate analyse afhankelijk van
subtype (maligne versus borderline/benigne), stromale atypie, stromale ovegroei en grootte. Positieve
resectiemarge en een resectiemarge van < 2 mm was niet geassocieerd met een grotere kans op locaal
recidief (respectievelijk OR 0,96 en 0,39). Dit gold voor alle subtypen.
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Een patiënt met een borderline phyllodestumor welke met een tumorpositief snijvlak is verwijderd zal de
positieve en negatieve effecten van re-excisie tegen elkaar af moeten wegen: het verminderen van het lokaal
recidief risico versus de negatieve gevolgen van een re-operatie voor cosmetisch eindresultaat. Dit besluit zal
door middel van gemeenschappelijke besluitvorming (shared decision making) genomen moeten worden.
 
Kosten (middelenbeslag)
e
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
326
/
498
Bij borderline en maligne phyllodestumoren vermindert een re-excisie bij een positieve resectiemarge het
risico op een lokaal recidief.  Er is geen bewezen invloed op de overleving. Er zijn geen richtlijnen die bepalen
of de kosten van een re-excisie acceptabel zijn voor deze uitkomst.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
Patiënten in Nederland hebben allemaal vergelijkbare toegang tot chirurgische behandeling van
phyllodestumoren. Aangezien chirurgische behandeling van mammatumoren in de meeste ziekenhuizen in
Nederland wordt aangeboden, zal implementatie van deze aanbevelingen haalbaar zijn.
 
Rationale van aanbeveling 1: weging van argumenten voor en tegen de interventies
De hierboven beschreven onderzoeken laten zien dat een ruime excisie van een benigne phyllodestumor zeer
waarschijnlijk geen invloed heeft op de recidiefkans. Bovendien is een recidief in vrijwel alle gevallen ook weer
benigne. Het verrichten van een re-excisie bij positief snijvlak is dan ook niet bijdragend, terwijl er wel een
nadeel voor de patiënt is (cosmetisch nadeel, heroperatie).
 
Rationale van aanbeveling 2: weging van argumenten voor en tegen de interventie
Een borderline phyllodestumor is nadrukkelijk niet maligne en zal ook niet metastaseren. Het belang van het
voorkomen van een lokaal recidief is dan ook beperkt.
De beschreven studies laten een beperkte invloed van resectiemarge op recidiefkans zien voor borderline
phyllodestumoren. Bij een re-excisie moet dan ook de winst van een mogelijk lagere recidiefkans worden
afgewogen tegen de kosten van verminderde cosmetiek en de belasting van een tweede ingreep.
Radiotherapie als alternatief voor een noodzakelijk geachte/gewenste re-excisie kan met de patiënt worden
besproken (zie module ‘Radiotherapie bij phyllodestumor’).
 
Rationale van aanbeveling 3: weging van argumenten voor en tegen de interventie
Voor maligne phyllodestumoren rapporteert de meerderheid van de studies een consistent verband tussen
het verkrijgen van een vrije resectiemarge en de recidiefkans. De grootte van de tumorvrije marge is in deze
studies niet van invloed op de recidiefkans. Hoewel er geen studies zijn die de relatie tussen lokaal recidief en
overleving hebben aangetoond, wordt het voorkomen van een lokaal recidief gezien de kans op
metastasering van een maligne phyllodestumor zinvol geacht.
Onderbouwing
Achtergrond
Ten tijde van de resectie van een zwelling met verdenking phyllodestumor is niet altijd duidelijk of het om een
benigne, borderline of maligne phyllodestumor gaat. Ook kan een vermeend fibroadenoom (op basis van een
biopt) na excisie een benigne phyllodestumor blijken te zijn.
In de literatuur zijn verschillende resultaten te vinden met betrekking tot de relatie tussen resectiemarge en
kans op lokaal recidief. Over de invloed van de resectiemarge op de lokale recidiefkans voor de verschillende
subtypen zijn met name retrospectieve, kleine studies verschenen, met wisselende uitkomsten. Dit leidt tot
grote heterogeniteit met betrekking tot chirurgische behandeling van phyllodestumoren. In deze module
wordt beoogd de relevante literatuur te analyseren om zo tot een aanbeveling te komen met betrekking tot
de chirurgische behandeling voor de verschillende subtypes.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
327
/
498
Conclusies
Local recurrence
Very low
GRADE
The evidence is very uncertain about the effect of a resection with a negative margin (no
tumor on ink) compared to resection with a positive margin on local recurrence in patients
with a benign, borderline or malignant phyllodes tumor.
 
Source: Lu, 2019
Overall survival
- GRADE
No studies reported the overall survival of patients with a malignant phyllodes tumor
resected with a negative margin compared to patients resected with a positive margin.
 
Source: -
Complications
- GRADE
No studies reported the complications of patients with a benign, borderline or malignant
phyllodes tumor resected with a negative margin compared to patients resected with a
positive margin.
 
Source: -
Samenvatting literatuur
Description of studies
Lu (2019)
 conducted a systematic review and meta-analysis to investigate local recurrence rates among
benign, borderline and malignant phyllodes tumors. Moreover, multiple risk factors were assessed, among
which surgical margin status. Multiple databases (PubMed, EMBASE, Medline, Web of Science, and Cochrane
Library) were searched from 1995 to May 2018. Studies of uni- or bilateral phyllodes tumors with more than
50 patients receiving surgical treatments were included. For the analysis on surgical margin status, studies
reporting local recurrence rates stratified by surgical margin status were included. Review papers, conference
abstracts, meta-analyses, editorial/comment papers, and case reports were excluded. Twenty-four
retrospective cohort studies assessing the association between local recurrence and surgical margin status
were included, with a total of 3806 patients (Bellezza, 2016; Chaney, 2000; Chen, 2005; Cheng, 2006; Chng,
2018; Choi, 2018; Huang, 2014; Jang, 2012; Jung, 2010; Kim, 2013; Matos, 2017; Moo, 2017; Moutte, 2016;
Rodrigues, 2018; Slodkowska, 2018; Sotheran, 2005; Spitaleri, 2013; Tan, 2005; Tan, 2012; Tremblay-
LeMay, 2017; Tsang, 2012; Wei, 2014; Yom, 2015; Zhou, 2018).
 
The methodological quality of the included studies was assessed by Lu (2019) using the Newcastle-Ottawa
Scale (0-9). The authors reported that all observational studies had a quality score of 5 or higher (Newcastle–
Ottawa scale) and were therefore considered to have high quality. However, this is a relatively low threshold
and no further details per domain or question were provided.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
328
/
498
All studies in the systematic review were observational, which might have introduced selection bias. The
sample sizes in the analysis of local recurrence risk factors (a.o. surgical margin status) were relatively small.
Moreover, the studies were heterogenous in terms of follow-up period and histological type. Potential
confounding was not considered in the analysis. These factors influence the methodological quality.
 
Results
Local recurrence 
(critical)
All 24 studies in the systematic review reported on local recurrence.
 
Nineteen studies reported an odds ratio (OR) for local recurrence (figure 1). The pooled OR was 3.32 (95% CI:
2.18 to 5.06) with an I
 of 35% in favor of a negative margin. This difference is clinically relevant (OR>1.25).
Five studies reported a hazard ratio (HR) for local recurrence (figure 2). The pooled HR was 5.01 (95% CI: 3.10
to 8.11) with an I
of 39% in favor of a negative margin. This difference is clinically relevant (HR>1.25).
 
Figure 
1
. Outcome local recurrence with positive resection margin versus negative resection margin (OR:
total)
 
Figure 2. Outcome local recurrence with positive resection margin versus negative resection margin (HR:
total)
 
2
2 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
329
/
498
The results were also separately analyzed for benign, borderline, and malignant grades (figure 3). For benign
phyllodes tumors (n=6), the pooled OR was 3.95 (95% CI: 0.58 to 26.76) with an I
 of 58% in favor of a
negative margin. For borderline phyllodes tumors (n=5), the pooled OR was 1.60 (95% CI: 0.42 to 6.07) with
an I
 of 0% in favor of a negative margin. For malignant phyllodes tumors (n=5), the pooled OR was 6.85 (95%
CI: 1.58 to 29.64) with an I
 of 18% in favor of a negative margin. These differences are clinically relevant
(OR>1.25). However, it should be noted that the number of events is very low.
 
Figure 3. Outcome local recurrence with positive resection margin versus negative resection margin (OR:
benign, borderline, malignant)
 
Lu (2021) also referenced the study of Slodkowska (2018) in the results for surgical margins. However, the
results were not shown in the forest plots of the systematic review.
 
Overall survival 
(critical)
The systematic review did not report results of studies that assessed overall survival of patients with a
malignant phyllodes tumor resected with a negative margin compared to patients resected with a positive
margin.
 
Complications 
(important)
The systematic review did not report results of studies that assessed complications of patients with a benign,
borderline or malignant phyllodes tumor resected with a negative margin compared to patients resected with
a positive margin.
 
Level of evidence of the literature
The evidence was derived from a systematic review of observational studies. Therefore, the level of evidence
starts at low GRADE.
 
2
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
330
/
498
Local recurrence
The level of evidence regarding the outcome measure 
local recurrence
 was downgraded by three levels
because of study limitations (-1; risk of bias, mainly regarding confounding); applicability (-1; bias due to
indirectness) and number of included patients (-1; imprecision).
 
Overall survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
overall survival 
could not be graded as no studies
reported the overall survival of patients with a malignant phyllodes tumor resected with a negative margin
compared to patients resected with a positive margin.
 
Complications
The level of evidence regarding the outcome measure 
complications 
could not be graded as no studies
reported the complications of patients with a benign, borderline or malignant phyllodes tumor resected with
a negative margin compared to patients resected with a positive margin.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following questions:
 
1. What is the effect of resection with a negative margin (no tumor on ink) compared to resection with a
positive margin on local recurrence in patients with a benign phyllodes tumor?
 
P: patients with benign phyllodes tumor
I: resection with negative/free margin (no tumor on ink)
C: resection with positive margin
O: local recurrence, complications
 
2. What is the effect of resection with a negative margin (no tumor on ink) compared to resection with a
positive margin on local recurrence in patients with a borderline phyllodes tumor?
 
P: patients with borderline phyllodes tumor
I: resection with negative/free margin (no tumor on ink)
C: resection with positive margin
O: local recurrence, complications
 
3. What is the effect of resection with a negative margin (no tumor on ink) compared to resection with a
positive margin on local recurrence in patients with a malignant phyllodes tumor?
 
P: patients with malignant phyllodes tumor
I: resection with negative/free margin (no tumor on ink)
C: resection with positive margin
O: local recurrence, overall survival, complications
 
Relevant outcome measures
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
331
/
498
The guideline development group considered local recurrence and overall survival as critical outcome
measures for decision making; and complications as an important outcome measure for decision making.
A priori, the working group did not define the outcome measures listed above but used the definitions used
in the studies.
 
The guideline development group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important
difference:
Local recurrence: HR<0.8 or HR>1.25, OR<0.8 or OR>1.25
Overall survival: HR<0.8 or HR>1.25, OR<0.8 or OR>1.25
Complications: Absolute difference >5% for lethal complications, or >25% for serious complications
Search and select (Methods)
Bogach (2022) published a scoping review of the literature on phyllodes tumors. The included papers
resulting from the systematic search were reviewed for eligibility. 
The databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) and Cochrane CENTRAL were searched with
relevant search terms until 10-08-2020. The detailed search strategy of the scoping review is depicted under
the tab Methods.
In total, Bogach (2022) included 183 papers. Forty-five studies reported on resection margins. Studies were
selected based on the following criteria:
Systematic reviews, randomized controlled trials, or observational comparative studies;
Full-text English language publication;
Complying with the PICO criteria.
After reading the full text, 44 studies were excluded (see the table with reasons for exclusion under the tab
Methods). One systematic review was included.
 
Results
One systematic review with 24 observational studies was included in the analysis of the literature. Important
study characteristics and results are summarized in the evidence tables. The assessment of the risk of bias is
summarized in the risk of bias tables.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Bogach J, Shakeel S, Wright FC, Hong NJL. Phyllodes Tumors: A Scoping Review of the Literature. Ann Surg Oncol. 2022
Jan;29(1):446-459. doi: 10.1245/s10434-021-10468-2. Epub 2021 Jul 22. PMID: 34296360.
2
 - Bellezza G, Prosperi E, Del Sordo R, et al. IMP3 is strongly expressed in malignant phyllodes tumors of the breast: an
immunohistochemical study. Int J Surg Pathol. 2016;24:37–42.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
332
/
498
3
 - Chaney AW, Pollack A, McNeese MD, et al. Primary treatment of cystosarcoma phyllodes of the breast. Cancer.
2000;89:1502–11.
4
 - Chen WH, Cheng SP, Tzen CY, et al. Surgical treatment of phyllodes tumors of the breast: retrospective review of 172
cases. J Surg Oncol. 2005;91:185–94.
5
 - Cheng SP, Chang YC, Liu TP, et al. Phyllodes tumor of the breast: the challenge persists. World J Surg. 2006;30:1414–21.
6
 - Chng TW, Gudi M, Lim SH, et al. Validation of the Singapore nomogram for outcome prediction in breast phyllodes
tumours in a large patient cohort. J Clin Pathol. 2018;71:125–8.
7
 - Choi N, Kim K, Shin KH, et al. Malignant and borderline phyllodes tumors of the breast: a multicenter study of 362 patients
(KROG 16-08). Breast Cancer Res Treat. 2018;171:335–44.
8
 - Huang C-C, Liu T-P, Cheng S-P, et al. Surgical treatment of phyllodes tumor of the breast with the trend. J Exp Clin Med.
2014;6:161–5.
9
 - Jang JH, Choi MY, Lee SK, et al. Clinicopathologic risk factors for the local recurrence of phyllodes tumors of the breast.
Ann Surg Oncol. 2012;19:2612–7.
1
0 - Jung C-W, Suh K-S, Lee J-S, et al. Mutation-free expression of c-Kit and PDGFRA in phyllodes tumors of the breast. J
Breast Cancer. 2010;13:257.
1
1 - Kim S, Kim JY, Kim DH, et al. Analysis of phyllodes tumor recurrence according to the histologic grade. Breast Cancer Res
Treat. 2013;141:353–63.
1
2 - Lu Y, Chen Y, Zhu L, Cartwright P, Song E, Jacobs L, Chen K. Local Recurrence of Benign, Borderline, and Malignant
Phyllodes Tumors of the Breast: A Systematic Review and Meta-analysis. Ann Surg Oncol. 2019 May;26(5):1263-1275. doi:
10.1245/s10434-018-07134-5. Epub 2019 Jan 7. PMID: 30617873.
1
3 - Matos AN, Neto J, Antonini, M, Ferraro O, Mancinelli B, Pereira A, Lopes R. Phyllodes tumors of the breast: a
retrospective evaluation of cases from the hospital do servidor público estadual de São Paulo. Mastology. 2017;27:339–43.
1
4 - Moo TA, Alabdulkareem H, Tam A, et al. Association between recurrence and re-excision for close and positive margins
versus observation in patients with benign phyllodes tumors. Ann Surg Oncol. 2017;24:3088–92.
1
5 - Moutte A, Chopin N, Faure C, et al. Surgical management of benign and borderline phyllodes tumors of the breast. Breast
J. 2016;22:547–52.
1
6 - Neron, M., Sajous, C., Thezenas, S., Piperno-Neumann, S., Reyal, F., Laé, M., ... & Firmin, N. (2020). Surgical margins and
adjuvant therapies in malignant phyllodes tumors of the breast: a multicenter retrospective study. Annals of Surgical Oncology,
27(6), 1818-1827.
1
7 - Rodrigues MF, Truong PT, McKevitt EC, et al. Phyllodes tumors of the breast: the British Columbia Cancer Agency
experience. Cancer Radiother. 2018;22:112–9.
1
8 - Rosenberger LH, Thomas SM, Nimbkar SN, Hieken TJ, Ludwig KK, Jacobs LK, Miller ME, Gallagher KK, Wong J, Neuman
HB, Tseng J, Hassinger TE, King TA, Jakub JW. Contemporary Multi-Institutional Cohort of 550 Cases of Phyllodes Tumors
(2007-2017) Demonstrates a Need for More Individualized Margin Guidelines. J Clin Oncol. 2021 Jan 20;39(3):178-189. doi:
10.1200/JCO.20.02647. Epub 2020 Dec 10. PMID: 33301374; PMCID: PMC8462612.
1
9 - Slodkowska E, Nofech-Mozes S, Xu B, et al. Fibroepithelial lesions of the breast: a comprehensive morphological and
outcome analysis of a large series. Mod Pathol. 2018;31:1073–84.
2
0 - Sotheran W, Domjan J, Jeffrey M, et al. Phyllodes tumours of the breast: a retrospective study from 1982 to 2000 of 50
cases in Portsmouth. Ann R Coll Surg Engl. 2005;87:339–44.
2
1 - Spitaleri G, Toesca A, Botteri E, et al. Breast phyllodes tumor: a review of literature and a single-center retrospective series
analysis. Crit Rev Oncol Hematol. 2013;88:427–36.
2
2 - Tan PH, Jayabaskar T, Chuah KL, et al. Phyllodes tumors of the breast: the role of pathologic parameters. Am J Clin
Pathol. 2005;123:529–40.
2
3 - Tan PH, Thike AA, Tan WJ, et al. Predicting clinical behaviour of breast phyllodes tumours: a nomogram based on
histological criteria and surgical margins. J Clin Pathol. 2012;65:69–76.
2
4 - Thind, A., Patel, B., Thind, K., Isherwood, J., Phillips, B., Dhaliwal, K., & Remoundos, D. D. (2020). Surgical margins for
borderline and malignant phyllodes tumours. The Annals of The Royal College of Surgeons of England, 102(3), 165-173.
2
5 - Tremblay-LeMay R, Hogue JC, Provencher L, et al. How wide should margins be for phyllodes tumors of the breast?
Breast J. 2017;23:315–22.
2
6 - Tsang JY, Mendoza P, Putti TC, et al. E-cadherin expression in the epithelial components of mammary phyllodes tumors.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
333
/
498
Hum Pathol. 2012;43:2117–23.
2
7 - Wei J, Tan YT, Cai YC, et al. Predictive factors for the local recurrence and distant metastasis of phyllodes tumors of the
breast: a retrospective analysis of 192 cases at a single center. Chin J Cancer. 2014;33:492–500.
2
8 - Wen B, Mousadoust D, Warburton R, Pao JS, Dingee C, Chen L, McKevitt E. Phyllodes tumours of the breast: Outcomes
and recurrence after excision. Am J Surg. 2020 May;219(5):790-794. doi: 10.1016/j.amjsurg.2020.02.048. Epub 2020 Feb 28.
PMID: 32145921.
2
9 - Yom CK, Han W, Kim SW, et al. Reappraisal of conventional risk stratification for local recurrence based on clinical
outcomes in 285 resected phyllodes tumors of the breast. Ann Surg Oncol. 2015;22:2912–8.
3
0 - Zhou ZR, Wang CC, Sun XJ, et al. Prognostic factors in breast phyllodes tumors: a nomogram based on a retrospective
cohort study of 404 patients. Cancer Med. 2018;7:1030–42.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
334
/
498
Phyllodestumoren - Systemische therapie
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van systemische therapie bij een gemetastaseerde maligne phyllodestumor?
Aanbeveling
Overweeg palliatieve chemotherapie bij een gemetastaseerd maligne phyllodestumor en kies dan voor
ifosfamide al of niet gecombineerd met adriamycine.
 
Overweeg lokale behandeling bij beperkte metastasen.
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
De plaats van systemische therapie bij een gemetastaseerde maligne phyllodestumor is tot op heden
onduidelijk. De systematische search van de scoping review van Bogach (2022) leverde geen studies op over
het effect van systemische therapie versus geen systemische therapie op overall overleving, ziektevrije
overleving en kwaliteit van leven. Er is alleen advies op basis van export opinion te geven.
 
Het is belangrijk te kijken naar de kenmerken van de maligniteit om op individueel niveau patiënten te kunnen
adviseren omtrent een behandelingsmogelijkheid. Hierbij is ten eerste belangrijk dat gemetastaseerde
maligne phyllodestumoren meestal kenmerken hebben van sarcomen en ten tweede dat zij vallen onder
‘uncommon cancers’, in dit geval per definitie van phyllodestumoren of Cystosarcoma Phyllodes uitgaande
van de borst. De plaats waar patiënten multidisciplinair besproken worden, zal in eerste instantie op het MDO
mamma zijn. Daarnaast dient overwogen te worden om aan internist-oncologen met expertise van sarcomen
advies te vragen. Er is momenteel geen landelijke of regionale commissie die zich bezighoudt met
uitzonderlijke mammatumoren. Bij sarcomen is het gebruikelijk om in eerste instantie te beoordelen of een
metastase die volledig operatief verwijderd kan worden, operatief te benaderen en dan (nog) geen
systemische therapie in te zetten. Ook wordt palliatieve bestraling van niet te opereren metastasen op
individuele basis net als voor sarcomen gebruikt. Systemische therapie bij niet operatief te verwijderen
metastasen wordt op individuele basis gebruikt, waarbij vaak gekozen wordt voor een schema dat ook bij
sarcomen vaak wordt toegepast, zoals een antracycline houdend schema. Bij ‘uncommon cancers’ wordt naar
de rol van Whole Genome Sequencing gekeken (WGS), waarbij er op dit moment geen specifieke expertise is
op het gebied van gemetastaseerde maligne phyllodestumoren.
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Patiënten met gemetastaseerde maligne phyllodestumoren zijn geïnteresseerd in systemische
behandelingsmogelijkheden en hopen dat nieuwe ontwikkelingen of studies behulpzaam zijn om nieuwe
behandelmogelijkheden te krijgen. Uiteraard is de wens tot behandeling shared decision making en een
balans tussen wensen, verwachte voor- en nadelen. 
 
Kosten (middelenbeslag)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
335
/
498
Er is geen informatie beschikbaar over middelenbeslag van diagnostiek en systemische therapie. Voor het
eventueel inzetten van WGS ten behoeve van gerichte individuele behandeling is geen informatie m.b.t. de
kosten versus baten, gezien de afwezige expertise m.b.t. het gebruik van deze techniek bij phyllodestumoren.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
Op dit moment is er weinig aandacht voor onderzoek naar behandeling van gemetastaseerde maligne
phyllodestumoren. 
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de
 
interventies
 (
Aanbeveling 1)
Er zijn geen gerandomiseerde studies die onderzoeken welke systemische behandeling van gemetastaseerde
phyllodestumoren het beste ingezet kan worden en op welke kenmerken van de tumor of van het
metastaseringspatroon dit advies gebaseerd kan worden. In de review van Bogach (2022) wordt geen
informatie gegeven over subtypen maligne phyllodestumoren en is er geen informatie te vinden over het
metastaseringspatroon. In het artikel van Morales-Vásquez (2007) worden 17 patiënten beschreven met een
maligne phyllodestumor, waarvan bij zeven patiënten metastasen ontstaan (vier naar de longen, twee naar de
lever en één naar longen en lever). Parkes (2021) geeft aan dat van 61 patiënten met metastasen dit in 71%
van de gevallen over longmetastasen gaat, 18% anders visceraal, 6% bot en 6% anders. Bij 76% van de
patiënten gaat het over één metastaseringsplaats. In leerboeken wordt gesproken over een
metastaseringspatroon vergelijkbaar met sarcomen.
In de review van Bogach (2022) wordt onder de bespreking van adjuvante behandelmogelijkheden gesproken
over twee studies die gaan over gemetastaseerde systeemtherapie. Dit zijn de studie van Neron (2020) en
Parkes (2021). Volgens Neron, die informatie geeft over 51 patiënten uit tien Franse centra, is het effect van
operatieve behandeling van metastasen het beste. Er waren 37 patiënten die chemotherapie kregen. Clinical
benefit (complete response (CR), partial response (PR) en stable disease (SD)) voor alle chemotherapie
schema’s wordt aangegeven op 50%. Er is geen verschil tussen antracycline bevattende en alkylerende
middelen bevattende schema’s. Er is geen significante winst van chemotherapie ten opzicht van geen
chemotherapie op overleving. De combinatie alkylerend middel met antracycline is beter dan alleen een
antracycline (Neron, 2020). Volgens Parkes wordt bij 61 patiënten de beste respons en progressievrije
overleving behaald met adriamycine in combinatie met ifosfamide(AI) of met monotherapie ifosfamide (I),
waarbij alleen adriamycine (A) of gemcitabine (G) bevattende schema’s minder effectief zijn. De mediane
overleving van alle door Parkes beschreven patiënten was 10,7 maanden. De overall respons rate (ORR
bestaande uit CR en PR) was onder 19 patiënten van de 61 die de combinatie adriamycine met ifosfamide (AI)
kregen 56%. Zeven patiënten kregen alleen ifosfamide (I), waarbij de ORR 50% was. Twaalf patiënten kregen
een ander antracycline bevattend schema (A), waarbij de ORR 42% was. Negen patiënten kregen een
gemcitabine gebaseerd schema (G), waarbij de ORR 33% was. De progressievrije overleving was voor AI 9,1
maanden, voor I 5,1 maanden, voor A 3,6 maanden en voor G 2,8 maanden. De auteurs concluderen dat AI
en I de beste schema’s zijn (Parkes, 2021).
Van palliatieve chemotherapie is hooguit een beperkte winst op overleving te verwachten en daarom is het
belangrijk ook afzien van palliatieve chemotherapie met patiënten in een shared decision gesprek te
bespreken.
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
 
(Aanbeveling 2)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
336
/
498
Er zijn geen gerandomiseerde studies die onderzoeken welke lokale behandeling van gemetastaseerde
phyllodestumoren het beste ingezet kan worden en op welke kenmerken van de tumor of van het
metastaseringspatroon dit advies gebaseerd kan worden.
Bogach (2022) geeft aan dat indien er oligometastasen zijn, deze het beste chirurgisch behandeld kunnen
worden. In de review van Bogach (2022) wordt onder de bespreking van adjuvante behandelmogelijkheden
na de lokale chirurgie voor metastasen gesproken over twee studies die gaan over systeemtherapie. Dit zijn
de studie van Neron (2020) en Parkes (2021). Volgens Neron, die informatie geeft over 51 patiënten uit 10
Franse centra, is het effect van operatieve behandeling van metastasen het beste. De mediane overleving van
alle patiënten was 11,5 maanden en deze zou lager liggen dan bij andere gemetastaseerde
sarcoompatiënten, waarbij in dezelfde Franse registratie gesproken werd over 13 maanden mediane
overleving. In totaal werden 16 van de 51 patiënten geopereerd voor metastasen, waarbij de HR 0,33 was en
de mediane overleving 9,9 maanden zonder en 25,9 maanden met operatieve behandeling van metastasen.
Er waren 15 patiënten die palliatief bestraald werden, gericht op pijn van botmetastasen en niet gericht op
lokale controle.
Van palliatieve lokale behandeling is geen of hooguit een beperkte winst op de overleving te verwachten en
daarom is het belangrijk om ook afzien van palliatieve lokale behandeling met patiënten in een shared
decision gesprek te bespreken.
Onderbouwing
Achtergrond
Er was geen richtlijn met betrekking tot systemische therapie bij gemetastaseerde phyllodestumoren.
Phyllodestumoren van de borst komen in 0,5% tot 1% van de mammacarcinomen voor. Het zijn
fibroepitheliale tumoren. Ongeveer 25% van de phyllodestumoren is maligne en voor de maligne
phyllodestumoren wordt ook wel de term cystosarcoma phyllodes gereserveerd. Van de maligne
phyllodestumoren ontstaan er bij ongeveer 18% metastasen op afstand. De component die metastasen geeft,
is meestal de sarcomateuze component van het stroma, waarbij dit kan bestaan uit fibrosarcoom,
liposarcoom, chondrosarcoom, osteosarcoom of rhabdomyosarcoom. Metastasen gaan meestal naar long,
pleura, bot en lever, vergelijkbaar met het metastaseringspatroon van sarcomen. Er is geen informatie hoe
moleculaire diagnostiek of whole genome sequencing ingezet zou moeten worden. Er is geen standaard
systemische therapie beschikbaar. Voor deze module is gekeken of en hoe systemische therapie eventueel
ingezet zou kunnen worden en welke werkwijze hierin gevolgd kan worden gezien de zeldzaamheid van deze
situatie.
Conclusies
Overall survival, disease-free survival, quality of life
-
GRADE
No studies were found that compared systemic therapy with no systemic therapy in
patients with metastatic malignant phyllodes tumors on the outcomes: overall survival,
disease-free survival and quality of life.
 
Source: -
Samenvatting literatuur
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
337
/
498
Description of studies
Not applicable.
 
Results
Overall survival, disease-free survival, quality of life
No studies were found that compared systemic therapy with no systemic therapy in patients with metastatic
malignant phyllodes tumors on the outcomes: overall survival, disease-free survival and quality of life.
 
Level of evidence of the literature
Overall survival, disease-free survival, quality of life
The level of evidence for the comparison systemic therapy versus no systemic therapy in patients with
metastatic malignant phyllodes tumors could not be assessed for the outcomes: overall survival, disease-free
survival and quality of life since no appropriate studies were found.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following question:
What is the effect of systemic therapy compared to no systemic therapy in patients with metastatic malignant
phyllodes tumors?
 
P: patients with metastatic malignant phyllodes tumor
I: systemic therapy
C: no systemic therapy
O: overall survival, disease-free survival, quality of life, complications
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered overall survival and disease-free survival as critical outcome
measures for decision making; and quality of life and complications as important outcome measures for
decision making. A priori, the working group did not define minimally clinically (patient) important
differences.
 
Search and select (Methods)
Bogach (2022) published a scoping review of the literature on phyllodes tumors. The included papers
resulting from the systematic search were reviewed for eligibility. 
The databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) and Cochrane CENTRAL were searched with
relevant search terms until 10-08-2020. The detailed search strategy of the scoping review is depicted under
the tab Methods.
In total, Bogach (2022) included 183 papers. Five studies reported on systemic therapy. Studies were selected
based on the following criteria:
Systematic reviews, randomized controlled trials, or observational comparative studies;
Full-text English language publication;
Complying with the PICO criteria.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
338
/
498
 
After reading the full text, five studies were excluded (see the table with reasons for exclusion under the tab
Methods), and no studies were included.
 
Results
No studies were included in the analysis of the literature.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Atlas of Breast Cancer 1993; Mosby-Year Book Europe Ltd, editor Daniel F Hayes, Pathology of breast cancer Stuart J
Schnitt H 8.10, figure 8.17
2
 - Bogach J, Shakeel S, Wright FC, Hong NJL. Phyllodes Tumors: A Scoping Review of the Literature. Ann Surg Oncol. 2022
Jan;29(1):446-459. doi: 10.1245/s10434-021-10468-2. Epub 2021 Jul 22. PMID: 34296360.
3
 - Morales-Vásquez F, Gonzalez-Angulo AM, Broglio K, Lopez-Basave HN, Gallardo D, Hortobagyi GN, De La Garza JG.
Adjuvant chemotherapy with doxorubicin and dacarbazine has no effect in recurrence-free survival of malignant phyllodes
tumors of the breast. Breast J. 2007 Nov-Dec;13(6):551-6. doi: 10.1111/j.1524-4741.2007.00510.x. PMID: 17983394.
4
 - Narayanakar RP, Gangaiah DM, Althaf S, Dev K, Kurpad V, Gurawalia J. Cystosarcoma phyllodes: Pathological enigma: A
retrospective review of 162 cases. Indian J Cancer. 2015 Jul-Sep;52(3):365-8. doi: 10.4103/0019-509X.176698. PMID:
26905140.
5
 - Neron M, Sajous C, Thezenas S, Piperno-Neumann S, Reyal F, Laé M, Chakiba C, Penel N, Ryckewaert T, Honoré C, Bertucci
F, Monneur A, Salas S, Duffaud F, Saada-Bouzid E, Isambert N, Brahmi M, Ray-Coquard I, Blay JY, Firmin N; French Sarcoma
Group (GSF-GETO). Impact of Metastasis Surgery and Alkylating-Agent-Based Chemotherapy on Outcomes of Metastatic
Malignant Phyllodes Tumors: A Multicenter Retrospective Study. Ann Surg Oncol. 2020 May;27(5):1693-1699. doi:
10.1245/s10434-019-08097-x. Epub 2019 Nov 26. PMID: 31773519.
6
 - Parkes A, Wang WL, Patel S, Leung CH, Lin H, Conley AP, Somaiah N, Araujo DM, Zarzour M, Livingston JA, Ludwig J,
Roland CL, Ravi V, Benjamin RS, Ratan R. Outcomes of systemic therapy in metastatic phyllodes tumor of the breast. Breast
Cancer Res Treat. 2021 Apr;186(3):871-882. doi: 10.1007/s10549-021-06116-8. Epub 2021 Feb 11. PMID: 33575859.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
339
/
498
Phyllodes - Nacontrole
De module bestaat uit een submodule:
Nacontrole
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
340
/
498
Phyllodestumoren - Nacontrole
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van nacontrole na de behandeling van een phyllodestumor?
Aanbeveling
Controleer patiënten met een benigne phyllodestumor niet routinematig. Goede uitleg aan de patiënt,
dat er sprake is van een goedaardige afwijking waarvoor nacontrole niet nodig is, is hierbij belangrijk.
Overweeg een halfjaarlijkse nacontrole voor patiënten met een borderline of maligne phyllodestumor
door middel van lichamelijk onderzoek en (in geval van een sparende ingreep) echografie tot drie jaar
na therapie. Voor patiënten >50 jaar betreft deze nacontrole een aanvulling op de screening voor
mammacarcinoom in het bevolkingsonderzoek borstkanker.
Gezien de beperkte mogelijkheden ten aanzien van behandeling van gemetastaseerde ziekte, wordt
routinematig disseminatieonderzoek niet aanbevolen.
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
De plaats van nacontrole na de behandeling van een phyllodestumor is tot op heden onduidelijk. De
systematische search van de scoping review van Bogach (2022) leverde geen studies op over het effect van
routine follow-up in vergelijking met standaardzorg, geen routine follow-up of follow-up op indicatie op lokaal
recidief en totale overleving. Ook leverde dit geen studies op over het effect van disseminatie onderzoek in
de follow-up versus geen disseminatie onderzoek in de follow-up op totale overleving.
 
In afwezigheid van literatuur moet worden afgewogen wat eventuele voor- en nadelen van follow-up en
disseminatie onderzoek zijn.
Routinematige follow-up van benigne phyllodestumoren geeft geen voordelen. De a priori recidiefkans is laag
en het middels beeldvorming opsporen van een eventueel asymptomatisch recidief heeft bij deze benigne
tumor geen voordeel voor de patiënt. Routinematige follow-up leidt tot hogere zorgkosten en extra belasting
voor de patiënt en het zorgsysteem.
Voor borderline phyllodestumoren kan vroege opsporing van een asymptomatisch recidief mogelijk leiden tot
een grotere kans op een opnieuw sparende chirurgische behandeling dan wel tot een grotere kans op het
verkrijgen van tumorvrije snijvlakken en daarmee het eventueel voorkomen van ablatieve chirurgie of
radiotherapie. Nadelen van routinematige follow-up is de extra belasting voor de patiënt en de mogelijk
hogere zorgkosten. 
Bij maligne phyllodestumoren is gezien de kans op optreden van metastasen niet uitgesloten dat het
voortijdig opsporen van een lokaal recidief overlevingsvoordeel voor patiënten biedt, naast de hierboven al
genoemde voordelen met betrekking tot lokale behandeling.
Er is geen bewijs dat het verrichten van disseminatieonderzoek in de follow-up van maligne phyllodestumoren
geassocieerd is met een overlevingswinst. Er zijn geen curatieve systemische behandelingsmogelijkheden bij
gemetastaseerde ziekte. Slechts één studie rapporteert over chirurgische behandeling van gemetastaseerde
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
341
/
498
ziekte na maligne phyllodes (Neron, 2020). In deze retrospectieve multicenter studie werden 51 patiënten
met een gemetastaseerd maligne phyllodestumor geïncludeerd. De mediane overleving van alle patiënten
was 11,5 maanden en deze zou lager liggen dan bij andere gemetastaseerde sarcoompatiënten, waarbij in
dezelfde Franse registratie gesproken werd over 13 maanden mediane overleving. In totaal werden 16 van de
51 patiënten geopereerd voor metastasen, waarbij ten opzichte van geen operatieve behandeling de HR voor
overall survival 0,33 was; de mediane overleving was 9,9 maanden zonder en 25,9 maanden met operatieve
behandeling van metastasen. In multivariate analyse was het aantal metastasen en het verrichten van chirurgie
gecorreleerd met overall survival. De level of evidence van deze studie is zeer laag en kan dan ook niet
worden gebruikt als rechtvaardiging voor het routinematig verrichten van disseminatie onderzoek in de
follow-up.
Nadelen van het verrichten van dit onderzoek zijn het verminderen van kwaliteit van leven voor patiënten
doordat zij in een asymptomatische ziekte fase al geïnformeerd worden over het niet meer curabel behandeld
kunnen worden. Daarnaast is er belasting voor het zorgsysteem.
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Een patiënt met een borderline of maligne phyllodestumor zal geneigd zijn de winst van
disseminatieonderzoek in de nacontrole te overschatten. Een goed gesprek tussen behandelaar en patiënt
over de beperkte of zelfs afwezige winst van disseminatieonderzoek en over de mogelijke nadelen hiervan,
zal naar verwachting helpen te accepteren dat disseminatieonderzoek vooralsnog niet aanbevolen wordt.
 
Kosten (middelenbeslag)
Vroege opsporing van asymptomatische lokaal recidieven bij  patiënten met een phyllodestumor leidt zeer
waarschijnlijk niet tot overlevingswinst. Aangezien de waarde van disseminatieonderzoek niet bewezen is, zijn
de kosten die hiermee gepaard gaan momenteel niet te verantwoorden.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid en implementatie
In Nederlandse ziekenhuizen waar patiënten met kanker behandeld worden, bestaat een systematiek van
nacontrole. Patiënten met een phyllodestumor hebben toegang tot deze zorg. Richtlijnen over de vorm van
nacontrole bij patiënten met een phyllodestumor zullen helpen de nazorg te uniformeren.
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
Wanneer benigne phyllodestumoren recidiveren, zijn dit bijna altijd opnieuw benigne laesies. Sporadisch gaat
het dan om een borderline phyllodestumor (Borhani-Khomani, 2016; Rosenberger, 2021; Yom, 2015).
Therapie voor een recidief benigne phyllodestumor is pas aangewezen als de patiënte hier zelf last van heeft.
Screening op asymptomatische recidieven is niet zinvol (McCarthy, 2014). Derhalve is routine nacontrole voor
deze groep patiënten niet aangewezen (Mylvaganam, 2015). Wel kan er voor patiënten toegevoegde waarde
ervaren worden van nacontrole. Of er dan toch een beperkte vorm (bijvoorbeeld eenmalige echografie na 1
jaar) van nacontrole gebeurt is onderdeel van goede uitleg en shared decision making.
De werkgroep is van mening dat bij patiënten met een borderline of maligne phyllodestumor wel nacontrole
geïndiceerd is alhoewel hiervoor geen hoog level bewijs voorhanden is. Nacontrole dient gericht te zijn op het
herkennen van een lokaal recidief en eventuele late complicaties van de therapie.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
342
/
498
De meeste recidieven van borderline of maligne phyllodestumoren treden op binnen drie jaar (Asoglu, 2004;
Barth, 2009; Barrio, 2007; Choi, 2019; Li, 2021; McCarthy, 2014; Rosenberger, 2021) vrijwel altijd in hetzelfde
kwadrant als waarin de primaire tumor zat (Barth, 2009; McCarthy, 2014). 
Gezien dit korte interval tot aan het optreden van recidieven en de gerapporteerde recidiefpercentages in de
literatuur, die aanzienlijk hoger zijn dan de lokaal recidiefcijfers na mammacarcinoom, is de werkgroep van
mening dat een korte maar relatief frequente controle geïndiceerd is, gericht op het identificeren van een
lokaal recidief.
Er is geen literatuur met betrekking tot het verrichten van disseminatie onderzoek na de behandeling van
maligne phyllodestumoren. Zowel bij de follow-up na mammacarcinoom als na sarcoom is vooralsnog geen
overlevingswinst aangetoond van het verrichten van disseminatie onderzoek. Analoog hieraan acht de
werkgroep disseminatie onderzoek na maligne phyllodes niet geïndiceerd.
Onderbouwing
Achtergrond
Internationale richtlijnen ten aanzien van nacontrole na de behandeling van een phyllodestumor ontbreken.
Een uniforme werkwijze ten aanzien van frequentie en vorm van nacontrole bij deze zeldzame tumor,
ontbreekt daardoor. Ter preventie van onnodige ziekenhuisbezoeken en/of aanvullend onderzoek, alsook
preventie van onderdiagnostiek, wordt in deze module een leidraad gegeven voor de nacontrole na de
behandeling van een phyllodestumor.
Conclusies
Overall survival
 
-
GRADE
No studies were found that compared 
routine follow-up
 with standard care, no routine
follow-up or follow-up on indication in patients treated for a phyllodes tumor on the
outcome overall survival.
 
Source: -
 
 
-
GRADE
No studies were found that compared 
dissemination research
 with no dissemination
research in patients with malignant phyllodes tumors on the outcome overall survival.
 
Source: -
Samenvatting literatuur
Description of studies
Not applicable.
 
Results
Overall survival
No studies were found that compared routine follow-up with standard care, no routine follow-up or follow-up
on indication in patients treated for a phyllodes tumor on the outcome overall survival.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
343
/
498
No studies were found that compared dissemination research with no dissemination research in patients with
malignant phyllodes tumors on the outcome overall survival.
 
Level of evidence of the literature
Overall survival
The level of evidence for the comparison routine follow-up versus standard care, no routine follow-up or
follow-up on indication in patients treated for a phyllodes tumor could not be assessed for the outcome
overall survival since no appropriate studies were found.
The level of evidence for the comparison dissemination research versus no dissemination research in patients
with malignant phyllodes tumors could not be assessed for the outcome overall survival since no appropriate
studies were found.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following questions:
What is the value of routine follow-up after the treatment of a phyllodes tumor?
 
P: patients treated for a phyllodes tumor (benign/borderline/malignant)
I: routine follow-up (frequency, duration and imaging breast)
C: standard care, no routine follow-up, follow-up on indication
O: overall survival
 
What is the effect of dissemination research compared to no dissemination research in the follow-up of
patients with malignant phyllodes tumors?
 
P: patients with malignant phyllodes tumor
I: dissemination research
C: no dissemination research (clinical course)
O: overall survival
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered overall survival as a critical outcome measure for decision
making. A priori, the working group did not define minimal clinically (patient) important differences.
 
Search and select (Methods)
Bogach (2022) published a scoping review of the literature on phyllodes tumors. The included papers
resulting from the systematic search were reviewed for eligibility. 
The databases Medline (via OVID), Embase (via Embase.com) and Cochrane CENTRAL were searched with
relevant search terms until 10-08-2020. The detailed search strategy of the scoping review is depicted under
the tab Methods.
In total, Bogach (2022) included 183 papers.
 
Considering routine follow-up: five studies reported on follow-up regimens. Studies were selected based on
the following criteria:
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
344
/
498
Systematic reviews, randomized controlled trials, or observational comparative studies;
Full-text English language publication;
Complying with the PICO criteria.
 
After reading the full text, five studies were excluded (see the table with reasons for exclusion under the tab
Methods), and no studies were included.
 
Considering dissemination research: no studies reported on dissemination research, so no studies were
included.
 
Results
No studies on routine follow-up or dissemination research were included in the analysis of the literature.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Asoglu O, Ugurlu MM, Blanchard K, Grant CS, Reynolds C, Cha SS, Donohue JH. Risk factors for recurrence and death
after primary surgical treatment of malignant phyllodes tumors. Ann Surg Oncol. 2004 Nov;11(11):1011-7. doi:
10.1245/ASO.2004.02.001. PMID: 15525831.
2
 - Barrio AV, Clark BD, Goldberg JI, Hoque LW, Bernik SF, Flynn LW, Susnik B, Giri D, Polo K, Patil S, Van Zee KJ.
Clinicopathologic features and long-term outcomes of 293 phyllodes tumors of the breast. Ann Surg Oncol. 2007
Oct;14(10):2961-70. doi: 10.1245/s10434-007-9439-z. Epub 2007 Jun 12. PMID: 17562113.
3
 - Barth RJ Jr, Wells WA, Mitchell SE, Cole BF. A prospective, multi-institutional study of adjuvant radiotherapy after resection
of malignant phyllodes tumors. Ann Surg Oncol. 2009 Aug;16(8):2288-94. doi: 10.1245/s10434-009-0489-2. Epub 2009 May 8.
PMID: 19424757; PMCID: PMC5053421.
4
 - Bogach J, Shakeel S, Wright FC, Hong NJL. Phyllodes Tumors: A Scoping Review of the Literature. Ann Surg Oncol. 2022
Jan;29(1):446-459. doi: 10.1245/s10434-021-10468-2. Epub 2021 Jul 22. PMID: 34296360.
5
 - Borhani-Khomani K, Talman ML, Kroman N, Tvedskov TF. Risk of Local Recurrence of Benign and Borderline Phyllodes
Tumors: A Danish Population-Based Retrospective Study. Ann Surg Oncol. 2016 May;23(5):1543-8. doi: 10.1245/s10434-015-
5041-y. Epub 2015 Dec 29. PMID: 26714948.
6
 - Choi N, Kim K, Shin KH, Kim Y, Moon HG, Park W, Choi DH, Kim SS, Ahn SD, Kim TH, Chun M, Kim YB, Kim S, Choi BO,
Kim JH. The Characteristics of Local Recurrence After Breast-Conserving Surgery Alone for Malignant and Borderline Phyllodes
Tumors of the Breast (KROG 16-08). Clin Breast Cancer. 2019 Oct;19(5):345-353.e2. doi: 10.1016/j.clbc.2019.04.003. Epub
2019 Apr 11. PMID: 31103280.
7
 - Li S, Tseng J. Phyllodes patients' perceptions of care: Do they trust their doctors? Breast J. 2021 Jul;27(7):621-623. doi:
10.1111/tbj.14229. Epub 2021 Mar 28. PMID: 33779019.
8
 - McCarthy E, Kavanagh J, O'Donoghue Y, McCormack E, D'Arcy C, O'Keeffe SA. Phyllodes tumours of the breast:
radiological presentation, management and follow-up. Br J Radiol. 2014 Dec;87(1044):20140239. doi: 10.1259/bjr.20140239.
Epub 2014 Oct 1. PMID: 25270608; PMCID: PMC4243211.
9
 - Mylvaganam S, Toro C, Frank L, Vestey S, Thrush S. Phylloides tumours of the breast: best practice for follow-up. Updates
Surg. 2015 Mar;67(1):91-5. doi: 10.1007/s13304-015-0278-3. Epub 2015 Jan 11. PMID: 25575495.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
345
/
498
1
0 - Neron M, Sajous C, Thezenas S, Piperno-Neumann S, Reyal F, Laé M, Chakiba C, Michot A, Penel N, Honoré C, Owen C,
Bertucci F, Salas S, Saada-Bouzid E, Valentin T, Bompas E, Brahmi M, Ray-Coquard I, Blay JY, Firmin N; French Sarcoma Group
(GSF-GETO). Surgical Margins and Adjuvant Therapies in Malignant Phyllodes Tumors of the Breast: A Multicenter
Retrospective Study. Ann Surg Oncol. 2020 Jun;27(6):1818-1827. doi: 10.1245/s10434-020-08217-y. Epub 2020 Jan 27. PMID:
31989361.
1
1 - Rosenberger LH, Thomas SM, Nimbkar SN, Hieken TJ, Ludwig KK, Jacobs LK, Miller ME, Gallagher KK, Wong J, Neuman
HB, Tseng J, Hassinger TE, King TA, Jakub JW. Contemporary Multi-Institutional Cohort of 550 Cases of Phyllodes Tumors
(2007-2017) Demonstrates a Need for More Individualized Margin Guidelines. J Clin Oncol. 2021 Jan 20;39(3):178-189. doi:
10.1200/JCO.20.02647. Epub 2020 Dec 10. PMID: 33301374; PMCID: PMC8462612.
1
2 - Yom CK, Han W, Kim SW, Park SY, Park IA, Noh DY. Reappraisal of conventional risk stratification for local recurrence
based on clinical outcomes in 285 resected phyllodes tumors of the breast. Ann Surg Oncol. 2015 Sep;22(9):2912-8. doi:
10.1245/s10434-015-4395-5. Epub 2015 Feb 5. PMID: 25652050.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
346
/
498
Borstkanker - Lokaal recidief
Overwegingen
Deze module is in 2017 redactioneel aangepast.
 
Een locoregionaal recidief wordt gedefinieerd als een terugkomen van de ziekte in de borst, de thoraxwand,
de oksel, het infraclaviculaire, supraclaviculaire of parasternale lymfkliergebied na in opzet curatieve
behandeling [UICC, 2002]. In een uitvoerig literatuuroverzicht van Clemons (2001) is de overall tienjaars
incidentie van locoregionaal recidief 13% na mastectomie en 12% na MST. Driekwart van deze recidieven is
lokaal en een kwart regionaal. 
De kans op het ontwikkelen van een lokaal recidief is vooral afhankelijk van het tumorstadium en na MST ook
van de leeftijd. Bij DCIS is de tienjaars lokale recidiefkans na MST 10-15% en na mastectomie 0-4%. De helft
van deze recidieven is invasief [EORTC, 2006; Fisher, 2001]. In trials die randomiseerden tussen mastectomie
en MST is het lokaal recidiefpercentage na mastectomie doorgaans lager dan na MST zonder dat dit invloed
heeft op de overleving, ook op de lange termijn [Poggi, 2003; Kroman, 2004]. Jonge leeftijd is specifiek bij
MST ongunstig voor de lokale recidiefkans [Poggi, 2003; Kroman 2004; Bartelink, 2007]. In de tienjaars
update van de EORTC boost - no boost trial was de overall lokale recidiefkans bij de patiënten die een boost
ontvingen 6% en voor patiënten jonger dan 40 jaar 13,5% [Bartelink, 2007]. 
Regionale recidieven worden wisselend opgegeven, onder andere afhankelijk van het oorspronkelijk stadium
van de ziekte, de uitgebreidheid van de axillaire chirurgie en postoperatieve radiotherapie. Bij DCIS komt in
principe geen regionale metastasering of recidivering voor. Bij stadium I-II borstkanker worden percentages
van 1-5% opgegeven [Newman, 2000; de Boer, 2001; Voogd, 2001], bij pT3 of pN2 patiënten hogere
percentages (7-15%) [van Tienhoven, 1999, Jager, 1999]. Een aparte situatie vormt het - zeldzaam
voorkomende - okselrecidief na een SWK-procedure. In een Amerikaanse serie van ruim 4.000 SWK-
procedures werd met een mediane follow-up van 31 maanden een okselrecidiefpercentage gevonden van
0,25% [Naik, 2004]. Van de 210 patiënten met een positieve SWK bij wie geen OKD was uitgevoerd kreeg
slechts 1,4% een okselrecidief [Naik, 2004]. Een systematic review van 68 studies bevestigt dat bij het nalaten
van OKD na een negatieve SKW, maar ook bij een positieve SWK het okselrecidiefpercentage erg laag is,
zoals ook in de gerandomiseerde Amerikaanse ACOZOG Z-11 studie werd gevonden [Pepels, 2011; Giuliano,
2010]. 
Het vijfjaars locoregionaal recidiefpercentage voor locoregionaal uitgebreide borstkanker is na behandeling
met een combinatie van chemotherapie en radiotherapie, met of zonder chirurgie 20-30% [Piccart, 1988;
Hunt, 1996; Merajver, 1997]. Voor alle groepen geldt dat de locoregionale recidiefkans toeneemt naarmate
de tumorload (T-stadium, hoeveelheid tumorpositieve lymfklieren) toeneemt [Clemons, 2001]. Ongeveer 60%
van de locoregionale recidieven na een mastectomie treedt binnen drie jaar na de oorspronkelijke
behandeling op, maar ook na langere tijd kunnen recidieven nog optreden [Poggi, 2003; Kroman, 2004;
Bartelink, 2007; Recht, 1988; Kurtz, 1990]. Na MST lijkt de kans op een lokaal recidief op langere termijn (na
ongeveer 7 jaar) een tweede piek te vertonen [Recht, 1988]. 
Een locoregionaal recidief impliceert een slechtere prognose, zowel na mastectomie [Aberizk, 1986;
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
347
/
498
Mendenhall, 1988; Schwaibold, 1991] als na MST [Voogd, 2005; Fisher, 1991; Whelan, 1994; Elkhuizen, 2001].
Verschillende series zijn moeilijk te vergelijken, omdat het oorspronkelijk tumorstadium in mastectomie series
in het algemeen hoger is dan in MST series. In bovengenoemde review van Clemons (2001) werd na
thoraxwandrecidieven na mastectomie een vijfjaars overleving van gemiddeld 49% gevonden en na
borstrecidieven na MST een vijfjaars overleving van gemiddeld 64%. In twee Europese fase III trials die
randomiseerden tussen mastectomie en MST bleek de overleving en locoregionale controle van de 133
patiënten met een locoregionaal recidief na salvagebehandeling identiek ongeacht de oorspronkelijke
behandeling [van Tienhoven, 1999]. Zowel na MST als na mastectomie treedt tweederde van de locoregionale
recidieven geïsoleerd op, dat wil zeggen: zonder gelijktijdige metastasering op afstand [Clemons, 2001; van
Tienhoven, 1999; Jager, 1999; Recht, 1988; Kurtz, 1990; Voogd, 2005]. Lokale recidieven langer dan vijf jaar
na MST hebben een betere prognose dan lokale recidieven binnen vijf jaar [van der Sangen, 2006]. 
De vijfjaars overleving van patiënten met een geïsoleerd locoregionaal recidief is in de orde van ongeveer 40-
65% [van Tienhoven, 1999; Voogd, 2005]. Hoewel dit niet zeer gunstig is, blijft curatie zeker mogelijk. De
behandeling van een geïsoleerd locoregionaal recidief moet dus curatief van opzet zijn.
 
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
2
Na een geïsoleerd locoregionaal recidief borstkanker na MST of mastectomie varieert de vijfjaars
overlevingskans tussen 40 en 65%. 
A2        van Tienhoven, 1999
B          Clemons, 2001; Voogd, 2005
 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
348
/
498
Borstkanker - Diagnostiek en stadiëring
Deze module is in 2017 redactioneel aangepast.
 
Een locoregionaal recidief na mastectomie wordt meestal ontdekt door het klinisch onderzoek tijdens de
routinecontrole [Rutgers, 1989]. Na MST wordt 
⅓
 van de recidieven door de patiënt ontdekt, 
⅓
 bij
beeldvorming en 
⅓
 door klinisch onderzoek tijdens routinecontrole [Stomper, 1987; Rutgers, 1991; Sardi,
1991; Dershaw, 1992]. Het verdient aanbeveling om de diagnose te bevestigen door middel van een
histologisch biopt. Cytologie kan foutpositieve uitslagen geven, met name bij puncties uit een bestraald
gebied [Dornfeld, 1992]. Als er gelijktijdig metastasen op afstand bestaan zal de behandelingsintentie
veranderen van curatief in palliatief. Daarom wordt stadiëringsonderzoek geadviseerd, zie Preoperatieve
stadiëring. Ook een contralateraal mammogram ter uitsluiting van een contralaterale tumor wordt
aanbevolen. In geval van een lokaal recidief kunnen ook lymfogene metastasen opgetreden zijn. Na een
eerdere SWK-procedure zullen deze veelal in de ipsilaterale oksel zitten. Indien oorspronkelijk een OKD heeft
plaatsgehad kunnen kliermetastasen ook in de parasternale, infraclaviculaire of supraclaviculaire regio of zelfs
in de contralaterale oksel bestaan [Perre, 1996]. Een interessante ontwikkeling is de zogenaamde repeat
SWK-procedure Er is tot dusverre een aantal kleine series beschreven, met een identificatiepercentage van
86% [Roumen, 2006; Newman, 2006]. In een Nederlandse serie werd in 33% (4/12) van de patiënten een
contralateraal axillaire SWK aangetoond [Roumen, 2006]. In deze serie werd bij zeven van de twaalf patiënten
het behandelingsplan gewijzigd op basis van de repeat SWK-procedure.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
349
/
498
Borstkanker - Behandeling
Aanbeveling
Deze module is in 2017 redactioneel aangepast.
 
Patiënten met een geïsoleerd locoregionaal recidief borstkanker worden met een curatieve intentie als volgt
behandeld:
bij recidief in de gespaarde mamma: salvage mastectomie.
bij een lokaal recidief na mastectomie en/of een geïsoleerd regionaal recidief na mastectomie of MST,
in tevoren onbestraald gebied: hoog gedoseerde radiotherapie, zo mogelijk voorafgegaan door
chirurgische verwijdering van de tumor.
bij een thoraxwandrecidief in voorheen bestraald gebied: herbestraling, met hyperthermie, zo mogelijk
voorafgegaan door chirurgische verwijdering.
indien de hormoonreceptoren positief zijn: secundair adjuvante endocriene behandeling.
Na salvage mastectomie met R1 resectie of lymphangitis cutis kan aanvullende herbestraling en hyperthermie
worden overwogen.
Secundaire adjuvante chemotherapie kan in enkele situaties overwogen worden.
invasief recidief met slechte tumorkenmerken na DCIS.
mammarecidief met slechte tumorkenmerken, na MST, waarbij oorspronkelijk geen chemotherapie
gegeven was.
okselklierrecidief na tumorexcisie, SWK-procedure en radiotherapie, waarbij oorspronkelijk geen
chemotherapie gegeven is.
Ondersteunende zorg, voorlichting
 
De ontdekking van een locoregionaal recidief is voor patiënten een emotioneel beladen gebeurtenis. Aan de
patiënt moet worden uitgelegd, liefst in aanwezigheid van een partner of vertrouwd persoon, dat de
prognose hiermee slechter is geworden en dat aanvullend onderzoek nodig is om metastasering uit te sluiten.
De hulp van een gespecialiseerd verpleegkundige is noodzakelijk. 
Continuïteit van zorg
 
Na behandeling van het locoregionaal recidief moet de behandelaar alert zijn op vragen van de patiënt en
problemen met betrekking tot de verwerking van de terugslag. De kans op een recidief of metastasering is
met name de eerste jaren vrij hoog. Een nieuwe periode van controles is om deze beide redenen wenselijk. 
Spreiding en concentratie, infrastructuur 
Hyperthermie is slechts op enkele plaatsen in Nederland mogelijk (Amsterdam, Rotterdam, Tilburg). Meer
informatie hierover is te vinden op:
Amsterdam UMC Locatie AMC - Hyperthermie (warmtebehandeling)
Hyperthermie - Behandeling - Erasmus MC
Verbeeten - Radiotherapie - Hyperthermie
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
350
/
498
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
De behandelingskeuze van een geïsoleerd locoregionaal recidief (zonder synchrone afstandsmetastasen)
hangt af van een groot aantal factoren, zoals primaire behandeling (MST/mastectomie, wel of geen
radiotherapie, chemotherapie en/of hormonale therapie), interval tussen primaire behandeling en recidief,
grootte/uitgebreidheid van het recidief en resectabiliteit. 
In het algemeen wordt gekozen voor een in opzet curatieve locoregionale behandeling. De belangrijkste
prognostische factoren voor de overleving na salvagebehandeling van een locoregionaal recidief na
mastectomie zijn het interval tussen oorspronkelijke behandeling en de grootte of uitbreiding van het recidief
[van Tienhoven, 1999 Aberizk, 1986; Mendenhall, 1988; Schwaibold, 1991; Jager, 1998; van der Sangen,
2003]. Ook bij de oorspronkelijke behandeling ongunstige factoren zoals positieve okselklieren [van
Tienhoven, 1999; Jager, 1998] en de plaats van het recidief (lokaal of regionaal of beide) worden genoemd als
prognostische factor [van der Sangen, 2003]. Ook na MST is het interval de belangrijkste prognostische factor
voor het effect van salvagebehandeling, naast de grootte van het recidief, de oorspronkelijke klierstatus en
de lokalisatie van het recidief (lokaal of regionaal) [Aberizk, 1986; Osborne, 1994; Voogd, 2005; Elkhuizen,
2001; Kurtz, 1989; Fourquet, 1989; van Tienhoven, 1999; Haffty, 1991]. Na MST is een aparte subgroep
recidieven te onderkennen, die mogelijk tweede primaire tumoren zijn [Recht, 1988; Kurtz, 1990; Kurtz, 1989;
Osborne, 1994]. Dit zijn de recidieven die laat, na ongeveer 7 jaar, optreden en/of op een andere plaats in de
mamma dan rond het oorspronkelijke litteken. Deze recidieven hebben een veel betere prognose dan de
vroege en/of rond het oorspronkelijke litteken gelokaliseerde recidieven. 
Interpretatie en vergelijking van behandelingsresultaten van verschillende studies is moeilijk omdat de
patiënten met een locoregionaal recidief een zeer heterogene groep vormen en omdat in artikelen
verschillende subgroepen beschreven worden. In de failure analyse van EORTC en DBCG trials werden alleen
de geïsoleerde locoregionale recidieven beoordeeld [van Tienhoven, 1999]. Sommige studies gaan alleen
over lokale (mamma) recidieven, of zelfs alleen over operabele mammarecidieven [Fourquet, 1989; Fowble
1990; Abner, 1993]. 
De algemene tendens is om te kiezen voor een intensieve locoregionale behandeling met curatieve opzet.
Afhankelijk van genoemde prognostische factoren lijkt hierbij voor behandeling van geïsoleerde locoregionale
recidieven een vijfjaars locoregionale controle van 60-70% en een vijfjaars overleving tussen 40 en 65%
haalbaar [Clemons, 2001; van Tienhoven; 1999, Voogd, 2005].
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
351
/
498
Borstkanker - Lokale behandeling na mastectomie
Deze module is in 2017 redactioneel aangepast.
Hoewel sommige auteurs bij lokaal recidief na mastectomie alleen hoog gedoseerde radiotherapie geven
[Aberizk, 1986; Jager, 1998; Deutsch, 1986; Hsi, 1998], is in de meeste series één of andere vorm van
chirurgie voorafgegaan aan radiotherapie [Voogd, 2001; van Tienhoven, 1999; Mendenhall, 1988; Schwaibold,
1991; van der Sangen, 2003; Mora, 1996; Kamby, 1997; Willner, 1997; Nielsen, 2006]. Hiermee wordt een
betere lokale controle bereikt [Schwaibold, 1991; Kurtz, 1989; Nielsen, 2006]. Verschillen in uitkomsten van
deze retrospectieve studies moeten voorzichtig worden geïnterpreteerd, door verschillen in
patiëntenpopulaties, in uitgevoerde therapie en therapietechnieken. Bovendien blijkt in 20-40% van de
gevallen het lokale recidief niet resectabel [Voogd, 2001; van Tienhoven, 1999; Schwaibold, 1991]. Zo vroeg
mogelijke detectie van het lokale recidief, zo mogelijk volledige chirurgische verwijdering en hoog
gedoseerde radiotherapie op het gehele mastectomiegebied lijkt de beste behandelingsresultaten te geven.
Met hoog gedoseerde radiotherapie wordt hier bedoeld: in geval van microscopisch complete excisie (R0)
een dosis, equivalent aan 50 Gy in 5 weken, bij niet complete (R1 of R2) of géén excisie gevolgd door een
boost. 
Indien een geïsoleerd lokaal recidief optreedt in het litteken of regionaal in een voorheen bestraald gebied is
hoog gedoseerde radiotherapie niet mogelijk. In dat geval is laag gedoseerde herbestraling met
hyperthermie de behandeling van keuze [Vernon, 1996; Jones, 2005; Kapp, 1992; van der Zee, 1999; Hehr,
2001; Zagar, 2010]. Hiermee werd in een vijftal gerandomiseerde trials een significant betere lokale controle
bereikt dan met herbestraling alleen [Vernon, 1996]. Een latere gerandomiseerde trial voor oppervlakkige
tumoren bevestigde dit [Jones, 2005]. Ook voor deze situatie geldt dat de hoeveelheid tumor een belangrijke
prognostische factor is. Er zijn aanwijzingen dat ook in deze situatie een betere lokale controle mogelijk is als
het recidief eerst chirurgisch verwijderd wordt [Kapp, 1992; van der Zee, 1999; Hehr, 2001; Oldenborg,
2010].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
352
/
498
Borstkanker - Lokale behandeling na borstsparende operatie
Deze module is in 2017 redactioneel aangepast.
 
De meeste literatuur over lokale recidieven na MST gaat over recidieven in de mamma [Fisher, 1991; Whelan,
1994; Elkhuizen, 2001; van der Sangen, 2006; Kurtz, 1989; Fourquet, 1989; Osborne, 1994; Haffty, 1991;
Fowble, 1990; Abner, 1993; Dalberg, 1998; Galper, 2005; Osteen, 1994; Salvadori, 1999]. De meeste auteurs
adviseren salvage mastectomie als behandeling van keuze, hoewel sommigen in een geselecteerde groep ook
lokale reëxcisie mogelijk achten, of zelfs herbestraling [Osteen, 1994; Salvadori, 1999; Mullen, 1997]. Galper
(2005) vond in een serie van 341 patiënten met een borstrecidief een significant slechtere ziektevrije en
overall overleving voor de 27 patiënten wier recidief nogmaals met borstsparende chirurgie en radiotherapie
was behandeld. Ook hier geldt dat de meeste series selecteren, zodat vergelijking van resultaten erg lastig is.
Ook na MST is een deel (18-27%) van de lokale recidieven niet operabel [van Tienhoven, 1999; Salvadori,
1999; Mullen, 1997]. In die gevallen wordt herbestraling met hyperthermie geadviseerd, tenzij een hoge dosis
radiotherapie (50 Gy op de gehele borst met boost) mogelijk is. 
Indien de salvage mastectomie niet radicaal is, of andere hoogrisico kenmerken bestaan zoals lymphangitis
cutis, kan ook aanvullende herbestraling plus hyperthermie worden overwogen [Kapp, 1992; van der Zee,
1999; Hehr, 2001; Oldenborg, 2010].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
353
/
498
Borstkanker - Lokale behandeling van regionale recidieven
Overwegingen
Deze module is in 2017 redactioneel aangepast.
 
De regionale recidieven na mastectomie of borstsparende operatie vormen een aparte, heterogene
categorie. In principe is een regionaal recidief na mastectomie niet verschillend van een regionaal recidief na
MST. Hieronder vallen, in afnemende frequentie, supraclaviculaire, oksel, infraclaviculaire en parasternale
recidieven. Er is weinig literatuur met adviezen voor behandeling en voor zover aanwezig, betreft het series
waarin lokale en regionale recidieven als een gezamenlijke groep worden beschreven [van Tienhoven, 1999;
Aberizk, 1986; Mendenhall, 1988; Schwaibold, 1991; Voogd, 2005; Perre, 1996; Jager, 1998; Hsi, 1998; Mora,
1996; Kamby, 1997; Willner, 1997; Nielsen, 2006; Salvadori, 1999]. In een serie van 42 geïsoleerde
supraclaviculaire recidieven toonde radiotherapie een voordeel boven systemische behandeling [Van der
Sangen, 2003]. In feite is het gevoerde beleid voor de regionale recidieven in deze series niet anders dan voor
de lokale recidieven, met dien verstande dat regionale recidieven doorgaans minder vaak resectabel zijn. 
In het algemeen kan dus eenzelfde advies gelden als geformuleerd voor de lokale recidieven na mastectomie.
Bij recidieven in onbestraald gebied: hoog gedoseerde radiotherapie, zo mogelijk voorafgegaan door
chirurgische verwijdering van het recidief. Indien in tevoren bestraald gebied: herbestraling met
hyperthermie, eveneens zo mogelijk na chirurgische verwijdering.
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
3
Bij een geïsoleerd lokaal recidief na mastectomie in tevoren onbestraald gebied, lijkt hoog
gedoseerde radiotherapie na chirurgische verwijdering van de tumor de beste salvage behandeling. 
Bij een geïsoleerd regionaal recidief na mastectomie of borstsparende chirurgie in tevoren
onbestraald gebied, lijkt hoog gedoseerde radiotherapie na chirurgische verwijdering van de tumor
de beste salvage behandeling. 
C           [Mendenhall, 1988; Schwaibold, 1991; Jager, 1998; Mora, 1996; Kamby, 1997; Willner, 1997;
Nielsen, 2006; Van der Sangen, 2003]
 
Niveau
3
Bij een geïsoleerd borstrecidief na borstsparende chirurgie geeft salvage mastectomie de beste
lokale controle. 
C           [Kurtz, 1989; Fourquet, 1989; Osborne, 1994; Haffty, 1991; Fowble, 1990; Abner, 1993;
Dalberg, 1998; Galper, 2005]
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
354
/
498
Niveau
2
Bij een locoregionaal recidief borstkanker na mastectomie in eerder bestraald gebied leidt laag
gedoseerde herbestraling met hyperthermie tot een betere lokale controle dan herbestraling alleen. 
A2        [Jones, 2005] 
B          [Vernon, 1996; Zagar, 2010]
 
Niveau
3
Er zijn aanwijzingen dat bij een lokaal recidief in bestraald gebied cytoreductieve chirurgie
voorafgaand aan hyperthermie met herbestraling een betere lokale controle geeft. 
C          [Hehr, 2001; Kapp, 1992; van der Zee, 1999; Oldenborg, 2010]
 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
355
/
498
Borstkanker - Systemische behandeling locoregionaal recidief
Aanbeveling
Deze module is in 2017 gereviseerd.
 
Bij patiënten met een oestrogeenreceptor negatief locoregionaal recidief (zonder metastasen op afstand) kan
na locoregionale behandeling aanvullende behandeling met chemotherapie overwogen worden.
 
Bij patiënten met een oestrogeenreceptor positief locoregionaal recidief (zonder metastasen op afstand) kan
na locoregionale behandeling aanvullende behandeling met chemotherapie voorafgaande aan endocriene
therapie overwogen worden in geval van ongunstige tumorkenmerken van het recidief of indien er ten tijde
van de primaire diagnose geen (neo-)adjuvante chemotherapie gegeven is.
Overwegingen
Bij patiënten met een locoregionaal recidief (zonder metastasen op afstand) kan aanvullende behandeling
met chemotherapie overwogen worden na locoregionale behandeling, met name bij oestrogeenreceptor-
negatieve tumoren. In deze groep werd het relatieve risico voor recidief met bijna 2/3 gereduceerd [Aebi
2014]. Patiënten met een oestrogeenreceptorpositieve tumor en een locoregionaal recidief kunnen adjuvant
behandeld worden met alleen endocriene therapie [Borner, 1994, Waeber 2003]. Chemotherapie gevolgd
door endocriene therapie kan bij hormoonreceptorpositieve tumoren met een locoregionaal recidief
overwogen worden in geval van ongunstige tumorkenmerken van het recidief of indien er ten tijde van de
primaire diagnose geen (neo)-adjuvante chemotherapie gegeven is [Aebi 2014]. In geval van locoregionale
recidieven die tegelijkertijd met of na afstandsmetastasen optreden, geldt dat op basis van risico-inschatting
het relatieve belang van systemische en locoregionale behandeling moet worden afgewogen. In elk geval
moet voor ogen worden gehouden dat een ongecontroleerd locoregionaal recidief een grote morbiditeit met
zich meebrengt en dat locoregionale behandeling in combinatie met systemische behandeling een betere
kans heeft dat te voorkomen dan systemische behandeling alleen.
 
Continuïteit van zorg
Na behandeling van het locoregionaal recidief moet de behandelaar alert zijn op vragen van de patiënt en
problemen met betrekking tot de verwerking van een terugslag.
Onderbouwing
Conclusies
(GRADE)
Er is bewijs van matige kwaliteit dat chemotherapie bij patiënten met een locoregionaal recidief leidt tot
verbeterde 5-jaars overleving.
Aebi 2014
 
Er is bewijs van matige kwaliteit dat er geen verschil is in 5-jaars overleving bij patiënten met een
oestrogeenreceptor-negatief locoregionaal recidief met of zonder chemotherapie.
Aebi 2014
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
356
/
498
 
Er is bewijs van matige kwaliteit dat er geen verschil is in 5-jaars overleving bij patiënten met een
oestrogeenreceptor-positief locoregionaal recidief met of zonder chemotherapie.
Aebi 2014
 
Er is bewijs van matige kwaliteit dat chemotherapie bij patiënten een locoregionaal borstkankerrecidief leidt
tot verbeterde 5-jaars ziektevrije overleving.
Aebi 2014
 
Er is bewijs van matige kwaliteit dat chemotherapie bij patiënten met een oestrogeenreceptor-negatief
locoregionaal recidief leidt tot hogere 5-jaars ziektevrije overleving.
Aebi 2014
 
Er is bewijs van matige kwaliteit dat dat er geen verschil is in 5-jaars ziektevrije overleving bij patiënten met
een oestrogeenreceptor-positief locoregionaal recidief met of zonder chemotherapie.
Aebi 2014
Samenvatting literatuur
Door de positieve resultaten van adjuvante systemische behandeling na primaire locoregionale behandeling
van stadium I en II borstkanker en de veelal trage groeisnelheid van borstkanker wordt een locoregionaal
recidief vaak pas na jaren manifest.
In de CALOR trial is de toegevoegde waarde van adjuvante chemotherapie bij behandeling van het
locoregionaal recidief uitgezocht [Aebi 2014]. Aebi randomiseerde 162 patiënten met een lokaal en/of
regionaal recidief naar wel of geen aanvullende chemotherapie. Adjuvante behandeling door middel van
radiotherapie, endocriene therapie en/of anti-HER2 therapie was toegestaan. De studie is wegens gebrek aan
accrual vervroegd gesloten, en is geanalyseerd met 58 in plaats van de beoogde 124 events. Met betrekking
tot dit onderwerp is het niet te verwachten dat er andere informatie ter beschikking komt. De studie heeft
een laag risico op bias voor objectieve uitkomsten (zoals totale overleving). Door het lage aantal events is er
afgewaardeerd voor imprecisie.
 
Effect op totale overleving
Na een mediane follow-up van 4,9 jaar was de totale overleving beter na chemotherapie met een van HR 0,41
(95%CI 0,19-0,89; p=0,024). Dit bleek vooral te berusten op de (gestratificeerde) subgroep van
oestrogeenreceptor negatieve tumor (58 patiënten). De patiënten met een oestrogeenreceptorpositieve
tumor die chemotherapie kregen, hadden een 5-jaars totale overleving van 94% (95%CI 82-98) versus 80%
(95%CI 63-90) bij patiënten met oestrogeenreceptor positieve tumoren zonder chemotherapie (HR=0,40
(95%CI 0,12-1,28)). Bij de oestrogeenreceptor-negatieve patiëntengroep was dit 79% (95%CI 55-91) versus
69% (95%CI 47-93) (HR=0,43 (95%CI 0,15-1,24)) [Aebi 2014].
 
Effect op ziektevrije overleving en recidief ziekte
Na een mediane follow up van 4,9 jaar werd een significante verbetering van de ziektevrije overleving
gevonden voor de chemotherapie groep van 69% (95%CI 56-79) versus 57% (95%CI 44-67) in de niet-
chemotherapie groep (HR=0,59 (95%CI 0,35-0,99)) [Aebi 2014].
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
357
/
498
 
De patiënten met een oestrogeenreceptor-negatieve tumor die chemotherapie kregen, hadden een
significant betere 5-jaars ziektevrije overleving dan de patiënten met een oestrogeenreceptor-negatieve
tumor die geen chemotherapie kregen (HR 0,32 (95%CI 0,14-0,73)). Dit verschil werd niet gerapporteerd bij
de patiënten met oestrogeenreceptor positieve tumoren [Aebi 2014].
 
De trial van de Swiss Group for Clinical Cancer Research (SAKK) randomiseerde tamoxifen versus geen
adjuvante therapie in 178 patiënten. Deze trial toonde na 11,6 jaar een verbetering in ziektevrije overleving
van 6,5 jaar versus 2,7 jaar, maar geen overlevingswinst [Borner 1994, Waeber 2003]. Enkele studies
onderzochten retrospectief de rol van aanvullende chemotherapie, maar vonden geen of geen significant
verschil [Danoff 1983, Haylock 2000]. Op basis van de SAKK trial kan secundair adjuvante hormonale therapie
worden geadviseerd [Borner 1994, Waeber 2003].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
358
/
498
Borstkanker - Gemetastaseerde borstkanker
Op afstand gemetastaseerde ziekte moet worden beschouwd als een niet-curabele ziekte. Belangrijke
doelstellingen bij de behandeling zijn daarom buiten het verlengen van het leven het optimaliseren van de
kwaliteit van leven door het verminderen van ziekte-gerelateerde symptomen.
Metastasering komt bij 75% van de patiënten aan het licht naar aanleiding van klachten [Rutgers 1989]. De
diagnostiek is gericht op de aard van de klachten en op de bevindingen bij lichamelijk onderzoek. Indien bij
onderzoek naar aanleiding van klachten metastasen worden gedetecteerd dient een volledige stadiëring
plaats te vinden zoals beschreven in de module primaire diagnostiek. Het doel is om andere en bedreigende
tumorlokalisaties op te sporen, een prognose te bepalen en het effect van behandeling in de toekomst te
kunnen evalueren.
 
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
359
/
498
Borstkanker - Diagnostiek en stadiëring
Aanbeveling
Bij lage verdenking op metastasen wordt initieel conventionele diagnostiek geadviseerd.
Bij hoge verdenking op metastasen en/of afwijkingen bij conventionele diagnostiek is een FDG-PET/ld-CT
geïndiceerd.
Na het stellen van de diagnose metastase is een volledig stadieringsonderzoek door middel van FDG-PET/ld-
CT aangewezen om bedreigende tumorlokalisaties op te sporen, een prognose te bepalen en de
uitgangssituatie vast te leggen ten behoeve an therapiemonitoring.
Histologische bevestiging van de diagnose gemetastaseerde borstkanker wordt geadviseerd, ook voor
bepaling van hormoonreceptor en HER2 overexpressie, en ter uitsluiting van een benigne afwijking of een
andere primaire tumor.
Overwegingen
Vrijwel overal heeft de introductie van de FDG-PET/ld-CT het conventionele stadiëringsonderzoek vervangen.
Een groot voordeel hiervan is dat met één onderzoek alle organen kunnen worden beoordeeld met een hoge
sensitiviteit.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau 3
Bij klinische verdenking op skeletmetastasen is skeletscintigrafie van waarde aangevuld met
SPECT/CT van symptomatische en afwijkende gebieden en zo nodig MRI.
 
FDG-PET/ld-CT heeft een bewezen hogere sensitiviteit voor de detectie van botmetastasen t.o.v
skeletscintigrafie (98% vs 78%).
 
C             Ghosh 2014, Withofs 2011, O’Sullivan 2015, Aukema 2010
 
Niveau 3
FDG-PET/CT heeft een hogere sensitiviteit voor thoraxmetastasen t.o.v. X-thorax en contrast CT
(FDG-PET/CT sensitiviteit 76% voor longmetastasen en 94% voor thoracale lymfkliermetastasen
vs. CT sensitiviteit 65% voor longmetastasen en 31% voor thoracale lymfkliermetastasen)
 
B             Mahner 2008
C             Evangelista 2012
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
360
/
498
Niveau 2
FDG-PET/ld-CT kan worden toegepast als een diagnostische modaliteit met hoge sensitiviteit
(ca. 97-99%) en specificiteit (ca. 85-92%) ter stadiëring bij hoge klinische verdenking op
metastasen en indien na conventionele beeldvorming verdenking op metastasen is gerezen.
 
B             Aukema 2010, Manohar 2012, Koolen 2012, Groheux 2013
 
Niveau 3
Histologische bevestiging van de diagnose gemetastaseerde borstkanker is gewenst, ook voor
bepaling van hormoonreceptoren en HER2 overexpressie, en ter uitsluiting van een benigne
afwijking of een andere primaire tumor.
 
C             NCCN guidelines 2016, ESMO guidelines 2016
 
Samenvatting literatuur
Beeldvormend onderzoek
Klachten van het houdings- en bewegingsapparaat
Bij 85% van alle patiënten met gemetastaseerde ziekte treedt metastasering naar het skelet op [Ellis 2000,
Wood 2005]. Het skelet is ook vaak de eerste lokalisatie van metastasen, met een voorkeur voor wervelkolom
en bekken gevolgd door ribben, schedel en femur [Hamaoka 2004].
Skeletscintigrafie geeft een goed overzicht van het gehele skelet. Tijdens skeletscintigrafie kan in
symptomatische en afwijkende gebieden aanvullend een SPECT-CT opname uitgevoerd worden, dit verhoogt
zowel de sensitiviteit als specificiteit en geeft tevens morfologische informatie [Ghosh 2014, Withofs 2011].
Indien op de SPECT-CT toch een aspecifieke bevinding wordt gedaan dan kan de diagnostiek verder
uitgebreid worden met MRI [O’Sullivan 2015]. 18F-NAF PET/CT heeft een hogere sensitiviteit (100%) en
specificiteit (97%) t.o.v. conventionele skeletscintigrafie (resp. 78% en 48%) [O’Sullivan 2015], echter wordt dit
in Nederland nog zelden toegepast. De sensitiviteit van FDG-PET/lowdose(ld)CT voor de detectie van
botmetastasen is bij FDG opnemende tumoren hoger t.o.v. botscintigrafie: 98% vs. 78% [O’Sullivan 2015].
Daarnaast heeft FDG-PET/ld-CT het voordeel dat direct een volledige stadiering wordt verricht met hoge
accuratesse [Aukema 2010, Manohar 2012, Koolen 2012, Groheux 2013]. Men moet zich realiseren dat
skeletscintigrafie, röntgenfoto’s en CT niet geschikt zijn om betrouwbaar de reactie van botmetastasen op
therapie te beoordelen (zie evaluatie therapierespons). Om respons op therapie te beoordelen moet gebruikt
worden gemaakt van PET/ld-CT of MRI [Tateishi 2008, Lecouvet 2014, Humbert 2015].
Thoracale klachten
Intrathoracale borstkankermetastasen gaan vaak naar longen, pleura, mediastinum en luchtwegen. Pleuritis
carcinomatosa is bij 20% van alle patiënten met gemetastaseerde ziekte het eerste symptoom van
metastasering, voor longmetastasen worden frequenties van 15-25% genoemd. Solitaire longlaesies blijken in
ongeveer de helft van de gevallen te berusten op een primair bronchuscarcinoom [Berman 2013, Casey 1984,
Jung 2004, Kreisman 1983]. Histologische bevestiging is daarom noodzakelijk voor een adequate diagnose,
stadiëring en planning.
Ter inventarisatie wordt een X-thorax geadviseerd waarbij men moet beseffen dat een X-thorax een lage
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
361
/
498
sensitiviteit heeft voor longmetastasen in een vroeg stadium [Henschke 1999, Koolen 2012]. CT-thorax als
onderdeel van PET/ld-CT is een meer accurate modaliteit voor detectie van thoracale metastasen. Bij
gemetastaseerde ziekte naar de thorax zijn de mediastinale lymfklieren frequent aangedaan. Bij de
beoordeling met CT is de afmeting het belangrijkste criterium hetgeen een beperking is van de sensitiviteit,
hier heeft PET/ld-CT een belangrijke aanvullende waarde. De sensitiviteit voor detectie van mediastinale
lymfkliermetastasen is 94% voor FDG-PET/ld-CT vs. 31% voor diagnostische CT met contrast [Mahner 2008].
Wat betreft longmetastasen heeft FDG PET/ld-CT een vergelijkbare, of mogelijk zelfs hogere sensitiviteit
vergeleken met CT [Mahner 2008], aangezien met PET de ‘niet nader te differentiëren’ nodi op CT beter
gekarakteriseerd kunnen worden [Evangelista 2012]. Men moet zich wel realiseren dat ‘partial volume
effecten’ en ademhalingsbewegingen de sensitiviteit van PET voor kleine pulmonale nodi (<1cm), met name
in de ondervelden van de longen, beperken. De ldCT beelden, zoals verkregen tijdens het hybride
onderzoek, kunnen helpen om kleine noduli zonder FDG opname alsnog te detecteren.
Pericardiale en myocardiale metastasen komen weinig voor en worden meestal gediagnosticeerd met
echocardiografie.
 
Buikklachten
Bij 40-50% van alle patiënten met gemetastaseerde ziekte treedt metastasering naar de lever op [Ellis 2000,
Wood 2005]. Levermetastasen zijn zelden solitair. Echografie is geschikt als screeningsmodaliteit, maar bij
klinische verdenking op metastasen is FDG-PET/ld-CT het onderzoek van keuze. FDG-PET/ld-CT heeft de
voorkeur daar dit een onderzoeksmodaliteit is met een hogere sensitiviteit dan alleen CT voor volledige
stadiëring [Fuster 2008, Mahner 2008, Koolen 2012].
Neurologische klachten
Hersenmetastasen treden bij 6-16% van patiënten met een gemetastaseerde ziekte op [Ellis 2000, Wood
2005]. CT detecteert de meeste hersenmetastasen, maar MRI heeft een hogere sensitiviteit. Bij verdenking op
epidurale metastasen is MRI superieur [Sha 2011, Fink 2013]. Tumorcellen in de liquor cerebrospinalis zijn
bewijzend voor meningitis carcinomatosa, zie ook de richtlijn hersenmetastasen op
www.oncoline.nl/hersenmetastasen
.
Histologisch onderzoek
Bij het vermoeden op metastasen dient de diagnose (indien mogelijk) histologisch geverifieerd te worden,
om gemetastaseerde ziekte te bevestigen en te karakteriseren [NCCN 2016]. Hormoonreceptoren en HER2
overexpressie kunnen een dynamisch patroon vertonen in het beloop van gemetastaseerde ziekte. Verschil in
PgR, ER en HER2 receptorstatus tussen primaire tumor en metastase is beschreven in 25%, 10%
respectievelijk 3% van patiënten [ESMO 2016]. Verlies van hormoonreceptoren voorspelt ongevoeligheid voor
endocriene behandeling [Kuukasjarvi 1996]. Gezien de therapeutische consequenties is actuele histologische
informatie gewenst. Bij een solitaire metastase is histologische of cytologische bevestiging geïndiceerd ter
uitsluiting van een andere oorzaak van de afwijking, zoals een tweede primaire tumor.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
362
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
363
/
498
Borstkanker - Systemische therapie bij metastasen
De module bestaat uit meerdere submodules:
Chemotherapie
Endocriene therapie
Anti-HER2 therapie
HER2 gerichte therapie gemetaseerde setting
Immuuntherapie gemetastaseerde setting
Bisfosfonaten
Hereditaire borstkanker
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
364
/
498
Borstkanker - Chemotherapie
Aanbeveling
Chemotherapie is de behandeling van keuze bij:
Hormoonreceptor-negatief gemetastaseerde borstkanker
Endocriene resistentie
Snel progressieve gemetastaseerde borstkanker met dreigende orgaandysfunctie
De keuze van chemotherapie voor gemetastaseerde ziekte wordt gemaakt op grond van de responskans,
bijwerkingen en kwaliteit van leven en hangt af van diverse factoren. De keuze dient geïndividualiseerd en in
nauw overleg met de patiënt genomen te worden. Er is dan ook geen specifieke optimale chemotherapie in
eerste- of tweede lijn aan te wijzen. 
Combinatiechemotherapie wordt vooral gereserveerd voor relatief fitte patiënten met snel progressieve
ziekte.
Bij ouderen wordt monotherapie geadviseerd, met een voorkeur voor middelen met een laag
bijwerkingenprofiel.
Overwegingen
Keuze en volgorde van behandeling met chemotherapie
Antracyclines en/of taxanen worden als de meest effectieve chemotherapie beschouwd bij de behandeling
van gemetastaseerde borstkanker en worden vaak als eerstelijnsbehandeling toegepast. Meestal wordt na
antracycline en taxanen gekozen voor capecitabine. De keuze van chemotherapie hangt van diverse factoren
af en dient geïndividualiseerd en in nauw overleg met de patiënt genomen te worden. Er is dan ook geen
specifieke optimale chemotherapie keuze of volgorde in eerste- of tweede lijn aan te wijzen. Bij het bereiken
van remissie of stabiele situatie kan de behandeling na de eerste 6 kuren worden voortgezet, mits de
kwaliteit van leven niet ernstig negatief wordt beïnvloed. Meestal zullen echter niet meer dan 6-9 kuren
worden gegeven.
Chemotherapie bij ouderen
Over de haalbaarheid en uitkomsten van chemotherapie bij patiënten van 75 jaar en ouder met
gemetastaseerde borstkanker is maar zeer beperkte informatie beschikbaar. Monotherapie voor
geselecteerde patiënten kan zinvol zijn met een overleving van meer dan 2 jaar, maar er is ook een groep
ouderen die binnen 3 maanden overlijdt [Debled 2011]. De International Society of Geriatric Oncology (SIOG)
en Eusoma adviseren bij ouderen behandeling met monotherapie in plaats van combinatie chemotherapie,
met een voorkeur voor middelen met een laag bijwerkingenprofiel zoals wekelijks paclitaxel, liposomale
antracyclines, capecitabine, vinorelbine of eribuline [Wildiers 2007, Muss 2014]. Ouderen hebben meer kans
op bijwerkingen door chemotherapie door een veranderde farmacokinetiek, bijkomende niet-oncologische
aandoeningen en het gebruik van andere medicatie. Ook bij fitte ouderen blijft het belangrijk om zich te
realiseren dat de farmacokinetiek van veel oncolytica anders is door de invloed van de leeftijd op de nier- en
leverfunctie.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
365
/
498
Chemotherapie bij gestoorde leverfunctie
In tegenstelling tot de nierfunctie is de metabole functie van de lever niet gemakkelijk te meten. Bij gebrek
aan makkelijk uitvoerbare en betrouwbare testen worden in de praktijk de serumwaardes van bilirubine,
transaminasen, gamma-glutamyltransferase en alkalisch fosfatase gebruikt om een inschatting te maken. Bij
een gestoorde leverfunctie (bilirubine >25 umol/l en/of transaminases >5 maal de normaalwaarde) dient de
dosering aangepast te worden van antracyclines, taxanen, erubuline en vinorelbine [Panday 1997]. In een
studie met 36 borstkankerpatiënten met een gestoorde leverfunctie bij uitgebreide levermetastasen werd
wekelijks epirubicine (25 mg/m2) goed verdragen, zelfs bij icterische patiënten [Twelves 1989].
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 3
De kans op een respons met de standaard chemotherapie schema’s als eerstelijns
behandeling is ongeveer 40-60% met een mediane responsduur van 8-12 maanden.
 
B          Bontenbal 1998
 
Niveau 1
Toevoegen van een taxaan aan antracycline bevattende therapie verlengt wel het
progressievrije interval, maar niet de overleving.
 
A1        Ghersi 2005, Piccart-Gebhart 2008
 
Niveau 3
Capecitabine is een effectief middel na voorbehandeling met antracyclines en taxanen.
 
C          Ershler 2006
 
Niveau 3
Eribuline heeft na voorbehandeling met antracyclines en taxanen een vergelijkbare effectiviteit
als capecitabine.
 
C          Cortes 2011, Twelves 2014, Kaufman 2015
 
Niveau 1
Combinatiechemotherapie geeft, in vergelijking met monotherapie, een hogere responskans
en langer progressievrij interval en een bescheiden voordeel in overleving, maar ook meer
bijwerkingen.
 
A1        Carrick 2009
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
366
/
498
Niveau 3
Carboplatin heeft een hogere responskans dan docetaxel als eerstelijns chemotherapie bij
patienten met een BRCA mutatie.
 
C          Tutt 2015
 
Samenvatting literatuur
Chemotherapie bij gemetastaseerde ziekte is geïndiceerd bij hormoonreceptor-negatieve ziekte, bij
endocriene resistentie of bij snel progressieve ziekte met dreigende orgaan dysfunctie [Cardoso 2014,
Cardoso 2017]. Met chemotherapie is bij hormoonreceptor-positieve ziekte de kans op respons even groot
als met endocriene therapie, maar wordt er vaak sneller effect gezien, echter ten koste van meer
bijwerkingen. Voor patiënten met een tumor met HER2 overexpressie: zie de module doelgerichte therapie.
De keuze van chemotherapie hangt af van diverse factoren zoals de conditie en leeftijd van de patiënt,
respons op voorbehandelingen, bijwerkingen van voorbehandeling (zoals neuropathie, bij antracyclines cave
cumulatieve dosis: doxorubicine 450 mg/m
 en epirubicine 900 mg/m
), comorbiditeit, lever- en nierfunctie,
de snelheid van progressie van ziekte, verwachte bijwerkingen maar bovenal van de voorkeuren van de
patiënt. Bij de motivatie spelen factoren als levensverwachting, kwaliteit van leven, comorbiditeit,
thuissituatie, voorkeur voor orale versus intraveneuze therapie en de verwachte frequentie van
ziekenhuisbezoek een rol bij de besluitvorming omtrent de keuze van chemotherapie.
Antracyclines en taxanen
Antracyclines en taxanen worden als het meest effectief beschouwd bij de behandeling van gemetastaseerde
borstkanker en worden vaak als eerstelijnsbehandeling toegepast. De kans op een respons met een
eerstelijnsbehandeling is ongeveer 40-60% met een mediane responsduur van 8-12 maanden [Bontenbal
1998].
Er zijn negen studies die een antracycline + taxaan bevattende combinatie in de eerstelijn vergeleken met
een antracycline bevattende combinatie zonder een taxaan (FEC, FAC, AC of EC) [Biganzoli 2002, Bontenbal
2005, Jassem 2001, Langley 2005, Luck 2000, Mackey 2002, Nabholtz 2003, Sledge 2003, Tubiana-Hulin
2003]. De meta-analyses naar de effectiviteit van de antracycline/taxaan (A/T) combinaties versus antracycline
bevattende combinatie zonder een taxaan laten zien dat deze A/T combinaties wel een hoger
responspercentage en een langere progressievrije overleving bewerkstelligen, maar geen toename in totale
overleving [Ghersi 2005, Seidman 2004, Piccart-Gebhart 2008]. Bij de combinatie van een antracycline met
docetaxel maakt het verschil in neutropene koorts in vergelijking met standaardkuren (20-30% vs. 2-10%)
deze combinatie niet toepasbaar zonder primaire ondersteuning met groeifactoren.
In enkele gerandomiseerde studies is sequentiële behandeling met een antracycline en een taxaan
vergeleken met een combinatie van beide middelen [Fountzilas 2001, Sledge 2003, Alba 2004, Conte 2004].
Met combinatietherapie werd in de meeste studies vaker neutropene koorts gezien, zonder een significant
verschil in overleving.
Monotherapie
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
367
/
498
Meerdere studies hebben laten zien dat een wekelijks schema paclitaxel effectiever is dan driewekelijkse
toediening [Jones 2005, Piccart-Gebhart 2007, Sparano 2007, Tabernero 2004], terwijl een driewekelijks
schema van docetaxel juist effectiever blijkt dan een wekelijks regime [Jones 2005, Sparano 2007]. Andere
opties van monotherapie zijn capecitabine, vinorelbine, wekelijks adriamycine, eribuline, nab-paclitaxel,
liposomaal doxorubicine, carboplatine [Petrelli 2016], cyclofosfamide of mitoxantrone.
Capecitabine is een effectief middel gebleken na voorbehandeling met antracyclines en taxanen
[Ershler 2006]. Capecitabine bleek effectiever dan het CMF schema [Stockler 2011].
Eribuline heeft na voorbehandeling met antracyclines en taxanen een vergelijkbare effectiviteit als
capecitabine, maar andere bijwerkingen zoals alopecia en een andere toedieningsweg (intraveneus vs.
oraal). Capecitabine heeft andere bijwerkingen zoals hand-voet-syndroom [Cortes 2011, Twelves 2014,
Kaufman 2015].
Capecitabine en vinorelbine geven vrijwel geen alopecia, bij andere schema’s dient de mogelijkheid
van hoofdhuidkoeling overwogen te worden ter preventie van chemotherapie-geïnduceerde alopecia.
Bij een sterke voorkeur voor orale chemotherapie kan een behandeling met capecitabine of vinorelbine
worden gegeven.
In geval van paclitaxel-allergie is nab-paclitaxel, een cremophor-vrije formulering van paclitaxel
gebonden aan nanopartikels albumine, een goed alternatief [Gradishar 2005].In de TNT-studie werden
patiënten met gemetastaseerd triple negatieve borstkanker gerandomiseerd tussen eerste lijn
carboplatin en docetaxel. Patiënten met een BRCA mutatie hadden een hogere responskans op
carboplatin dan docetaxel. Bovendien was het toxiciteitsprofiel gunstiger bij carboplatin [Tutt 2015]. Bij
gemetastaseerde triple negatieve borstkanker zonder BRCA mutatie, zijn geen specifieke
chemotherapie opties aan te geven anders dan bij HER-negatieve borstkanker.
Combinatietherapie
Combinatiechemotherapie wordt vooral gereserveerd voor relatief fitte patiënten met snel progressieve
ziekte. Een Cochrane-analyse heeft aangetoond dat combinatiechemotherapie in vergelijking met
monotherapie een significant voordeel heeft in tumorrespons en tijd tot progressie en dat er een bescheiden
voordeel is in de overleving, maar dat er significant meer bijwerkingen zijn [Carrick 2009]. Gegevens over
vervolgbehandelingen en kwaliteit van leven werden in deze analyse niet meegenomen. Zowel de ASCO
guidelines als de ESO-ESMO Guidelines for Advanced Breast Cancer (ABC3) prefereren derhalve
monotherapie boven combinatiechemotherapie en stellen dat er geen specifieke optimale chemotherapie in
eerste- of tweede lijn aan te wijzen is [Partridge 2014, Cardoso 2017]. Deze internationale richtlijnen stellen
dat de keuze van chemotherapie maatwerk is, toegesneden op de individuele patiënt.
Voorbeelden van combinatiechemotherapie zijn adriamycine en cyclofosfamide (AC), docetaxel en
capecitabine, CMF (cyclofosfamide, methotrexaat en fluorouracil) of carboplatin in combinatie met paclitaxel
of gemcitabine.
De combinatie van docetaxel en capecitabine leidde tot een langere PFS en OS dan met capecitabine
alleen [O’Shaughnessy 2002]. Docetaxel in combinatie met capecitabine was effectiever dan de
combinatie van docetaxel met epirubicine [Bachelot 2009]. Echter, een combinatie van capecitabine
met gemcitabine bleek even effectief als maar minder toxisch dan docetaxel met capecitabine [Chan
2009].
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
368
/
498
Capecitabine met paclitaxel bleek even effectief als epirubicine met paclitaxel [Luck 2013].
Cisplatin en gemcitabine bij gemetastaseerd triple negatieve borstkanker bleek even effectief als
paclitaxel en gemcitabine, maar minder toxisch [Hu 2015].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
369
/
498
Borstkanker - Endocriene therapie
Aanbeveling
Patiënten met gemetastaseerde hormoonreceptor-positieve borstkanker komen in aanmerking voor
endocriene therapie. De keuze van de endocriene therapie wordt bepaald door de menopauzale status, het
type en de duur van eerder gegeven adjuvante endocriene therapie en de duur vanaf het einde van adjuvante
endocriene therapie.
 
Bij een viscerale crisis of bewezen endocriene resistentie is er een indicatie voor chemotherapie.
 
De keuze voor eerstelijns endocriene therapie hangt af van adjuvante voorbehandeling en kan bestaan uit een
aromataseremmer, tamoxifen of fulvestrant. Bij premenopauzale patiënten dient ovariële suppressie aan de
therapie toegevoegd te worden. De optimale volgorde van type van endocriene therapie na eerstelijns
endocriene therapie is niet bekend.
 
De toevoeging van een CDK4/6 remmer aan een aromataseremmer of aan fulvestrant verbetert in
respectievelijk eerste- of hogerelijn de progressievrije overleving van patiënten met gemetastaseerde
hormoonreceptor-positieve borstkanker. Er zijn geen gegevens over het effect op de overleving noch over in
welke lijn deze combinatiebehandeling het beste kan worden toegediend.
 
De toevoeging van everolimus aan exemestaan als tweede- of hogerelijns therapie verbetert ten opzichte van
monotherapie met exemestaan significant de progressievrije overleving van patiënten met gemetastaseerde
hormoonreceptor-positieve borstkanker die progressief zijn op non-steroïdale aromataseremmers. De
combinatiebehandeling gaat gepaard met meer toxiciteit.
 
Schema endocriene therapie
Endocriene lijn
Therapie
Premenopauzaal
Postmenopauzaal
Eerste lijn
Als bij postmenopauzaal, met toevoeging van
ovariële suppressie*
Niet-steroïdale aromataseremmers*
Steroïdale aromataseremmers*
Fulvestrant*
Tamoxifen
Tweede lijn en
later**
Als bij postmenopauzale patiënten
Anti-oestrogenen
*      Endocriene therapie al dan niet in combinatie met een CDK4/6 remmer
**     Indien exemestane: al dan niet in combinatie met everolimus
NB: Er zijn onvoldoende gegevens over de optimale volgorde van endocriene interventie in de derde lijn. In
uitzonderlijke situaties kan nog overwogen worden farmacologische doseringen oestrogenen of androgenen
te geven.
Onderbouwing
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
370
/
498
Conclusies
Niveau 1
Bij premenopauzale patiënten met gemetastaseerde, hormoonreceptor-positieve borstkanker
geeft de combinatie tamoxifen met LHRH in de eerste lijn een langere ziektevrije overleving
dan behandeling met een van beide middelen alleen.
 
A1        Klijn 2001
 
Niveau 1
Bij postmenopauzale patiënten met gemetastaseerde, hormoonreceptor-positieve
borstkanker geven aromataseremmers in de eerste lijn een hoger remissiepercentage en een
langere ziektevrije overleving dan tamoxifen.
 
A2        Bonneterre 2000, Mauri 2006, Mouridsen 2001, Nabholtz 2000, Paridaens            
2004
 
Niveau 2
Bij niet-endocrien voorbehandelde postmenopauzale patiënten met gemetastaseerde,
hormoonreceptor-positieve borstkanker geeft fulvestrant een langere ziektevrije overleving
dan anastrozol.
 
B          Robertson 2016, Ellis 2015
 
Samenvatting literatuur
Patiënten met gemetastaseerde hormoonreceptor-positieve borstkanker komen in aanmerking voor
endocriene therapie. Dit geldt voor hormoonreceptor-positieve borstkanker ongeacht de mate van ER- en PR
positiviteit, alhoewel de kans op respons meestal hoger is bij een hoger percentage van hormoonreceptor-
positieve tumorcellen. Vanwege mogelijke disconcordantie in hormoonreceptor status tussen de primaire
tumor en latere metastasen wordt een biopt van een metastase aanbevolen [Amir 2012, Hoefnagel 2013]. De
uitslag van de hormoonreceptor status van een botbiopt dient hierbij voorzichtig geïnterpreteerd te worden,
omdat het decalcificatie-proces de uitslag soms kan beïnvloeden [Schrijver 2016]. Alleen patiënten met een
viscerale crisis (ernstige orgaandysfunctie bij viscerale metastasen met snelle progressie) of bewezen
endocriene resistentie hebben een indicatie voor primaire behandeling met chemotherapie [Cardoso 2014,
Cardoso 2017]. Aanwijzingen voor een verminderde kans op effect van endocriene therapie bij primaire
endocriene resistentie zijn het optreden van recidief ziekte gedurende de eerste 2 jaar van adjuvante
endocriene therapie of progressie binnen 6 maanden op eerstelijns endocriene therapie, alhoewel voor de
klinische praktijk hiervoor geen strikte definities gegeven kunnen worden [Cardoso 2014]. Secundaire of
verkregen endocriene resistentie kan later optreden.
 
Duur
De keuze van endocriene therapie bij gemetastaseerde ziekte hangt af van de menopauzale status van de
patiënt, het type en de duur van de gegeven adjuvante endocriene therapie en de duur vanaf het einde van
de adjuvante endocriene therapie [Rugo 2016, Cardoso 2017]. De 
clinical benefit
 (het percentage patiënten
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
371
/
498
met respons + stabiele ziekte) op eerstelijns endocriene therapie varieert van ongeveer 50% bij ER+/PR-
tumoren tot ongeveer 70% bij ER+/PR+ tumoren. De mediane duur van de 
clinical benefit
 is 12-18 maanden,
maar kan zeer variabel en soms zeer langdurig zijn. De reactie op endocriene therapie treedt soms langzaam
op, een observatieperiode van 3 maanden of langer kan nodig zijn om regressie waar te nemen [Muss 1994].
De endocriene therapie wordt gecontinueerd tot aan evidente ziekteprogressie, zoals vastgesteld op basis
van klachten, lichamelijk onderzoek en radiologisch onderzoek [Rugo 2016]. Het veranderen van therapie
gebaseerd op alleen tumormarkers verbetert de uitkomst voor patiënten niet [Rugo 2016]. Een ‘tumor flare’
reactie (tijdelijke toename in tumor-gerelateerde klachten) kan soms kort na start van endocriene therapie
optreden, vooral bij tamoxifen, en dient niet met progressieve ziekte verward te worden.
 
Eerstelijn
De aanbevolen volgorde van endocriene therapie bij gemetastaseerde borstkanker is in onderstaand schema
samengevat. Fase III studies tonen dat de aromataseremmers anastrozol, letrozol en exemestaan als
eerstelijns therapie bij postmenopauzale patiënten meerwaarde hebben in vergelijking met tamoxifen
[Bonneterre 2000, Mouridsen 2001, Nabholtz 2000, Paridaens 2004]. Deze meerwaarde bestaat uit een
hogere responskans, een langere tijd tot progressie en langere tijd van overleven en minder trombo-
embolische complicaties. In de gerandomiseerde FALCON studie werden 462 postmenopauzale patiënten
gerandomiseerd voor fulvestrant (500 mg) of anastrozol [Robertson 2016]. Deze studie bevestigde de fase II
FIRST studie naar fulvestrant (500 mg) of anastrozol in eerstelijns setting [Ellis 2015]. Geen enkele patiënt was
eerder behandeld met (adjuvante) endocriene therapie. Na een mediane follow-up van 25 maanden was de
progressievrije overleving (PFS) significant beter voor patiënten behandeld met fulvestrant: 16,6 maanden vs.
13,8 maanden met anastrozol (HR 0,797; p=0,0486). In de praktijk zijn echter de meesten met
gemetastaseerde hormoonreceptor-positieve borstkanker al in adjuvante setting endocrien voorbehandeld.
De combinatie van anastrozol en fulvestrant (met een lage dosis van 250 mg) werd in 2 studies vergeleken
met alleen anastrozol als eerstelijns therapie. In de FACT studie werd geen verschil gevonden, terwijl de
SWOG 0226 studie (waarin meer dan helft van de patiënten geen enkele endocriene voorbehandeling had
ontvangen) voor de combinatie een betere PFS vond van 15,0 vs.13,5 maanden (HR 0,80; 95%CI 0,68-0,94)
[Bergh 2012, Mehta 2012]. Bij de combinatiebehandeling werd in de SWOG studie een lagere spiegel van
anastrozol gezien, wat mogelijk op een farmacologische interactie wijst [Hertz 2016]. De beperkte data
ondersteunen tot dusverre niet een klinisch relevant voordeel van het combineren van endocriene therapie
met een andere endocriene therapie of met chemotherapie.
Bij endocriene therapie bij premenopauzale patiënten wordt de toevoeging van ovariële suppressie middels
een ovariëctomie of LHRH agonist geadviseerd. De beslissing en de keuze van ovariële suppressie dient
gezamenlijk met de patiënt genomen te worden. Hierbij dient uiteraard aandacht gegeven te worden aan de
bijkomende gevolgen van het (definitief) induceren van een premature menopauzale situatie met alle
bijkomende bijwerkingen zoals osteoporose, libidoverlies, infertiliteit, opvliegers en psychische klachten. In
een meta-analyse van 4 studies bij 506 premenopauzale patiënten gaf de combinatie van tamoxifen met
LHRH in de eerste lijn een langere ziektevrije overleving dan behandeling met een van beide middelen alleen
[Klijn 2001]. Enkele fase II studies toonden effectiviteit van ovariële suppressie in combinatie met
aromataseremmers bij premenopauzale patiënten [Carlson 2010, Cheung 2010, Nishimura 2013].
 
Zowel de ASCO Guidelines 2016 als de ESMO Guidelines for Advanced Breast Cancer (ABC3) stellen dat
eerstelijns endocriene therapie afhangt van adjuvante voorbehandeling en kan bestaan uit een
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
372
/
498
aromataseremmer, tamoxifen of fulvestrant, al dan niet met een CDK4/6 remmer [Rugo 2016, Cardoso 2017].
Beide richtlijnen adviseren voor premenopauzale patiënten toevoeging van ovariële suppressie [Rugo 2016,
Cardoso 2017].
 
Tweedelijn en later
Een volgende lijn van endocriene behandeling dient overwogen te worden tot er geen klinisch voordeel is
geweest van twee voorgaande endocriene lijnen. De optimale volgorde van type endocriene therapie na
eerstelijns endocriene therapie is niet bekend [Rugo 2016, Cardoso 2017]. Ook na chemotherapie kan
endocriene therapie als consolidatie worden overwogen. Na falen van een niet-steroïdale aromataseremmer
kan soms een respons optreden met de steroïdale aromataseremmer exemestaan [Paridaens 2004]. Het anti-
oestrogeen fulvestrant dient te worden toegediend met een oplaadschema en een maandelijkse dosering van
500 mg. Met deze dosering werd een significant langere tijd tot progressie bereikt ten opzichte van een
eerder onderzochte dosering van 250 mg [Di Leo 2010].
 
CDK 4/6 remmers en endocriene therapie
De cycline-afhankelijke kinasen CDK4 en CDK6 bevorderen de overgang van de G1-fase naar de S-fase in de
celcyclus. Veranderingen in de cycline-CDK4/6-retinoblastoom cascade zijn geassocieerd met endocriene
resistentie bij hormoonreceptor-positieve borstkanker. De waarde van toevoeging van de selectieve CDK4/6-
remmers palbociclib en ribociclib aan endocriene therapie is onderzocht bij postmenopauzale patiënten (of
premenopauzale patienten die postmenopauzaal gemaakt werden met een LHRH agonist) met
gemetastaseerde hormoonreceptor-positieve borstkanker.
In de PALOMA-2 studie werd palbociclib plus letrozol vergeleken met letrozol plus placebo als eerstelijns
therapie bij 666 patiënten [Finn 2016]. Toevoeging van palbociclib gaf een toename van mediane PFS van
14,5 naar 24,8 maanden (HR 0,58; 95%CI 0,46-0,72). Eerdere adjuvante endocriene therapie was toegestaan
mits >12 maanden interval tussen beëindiging en het optreden van metastasen, wat bij 56% van de
geïncludeerde patiënten het geval was. In de PALOMA-3 studie werd palbociclib met fulvestrant vergeleken
met fulvestrant met placebo als tweedelijns therapie bij 521 patiënten [Cristofanilli 2016]. Ruim 20% had
ziekteprogressie tijdens of na adjuvante endocriene therapie en bijna 80% kreeg eerdere endocriene therapie
vanwege metastasen. Toevoeging van palbociclib gaf een toename van de mediane progressievrije
overleving van 4,6 naar 9,5 maanden (HR 0,46; 95%CI 0,36-0,59). In beide studies werd (nog) geen
overlevingswinst aangetoond. In de MONALEESA-2 studie werd ribociclib met letrozol vergeleken met
letrozol met placebo als eerstelijns therapie bij 668 patiënten [Hortobagyi 2016]. Na 18 maanden was het PFS
percentage 63,0% voor de combinatie versus 42,2% voor de placebo groep (HR 0,56; 95%CI 0,43-0,72).
Toevoeging van ribociclib gaf een toename van mediane PFS van 16,0 naar 25,3 maanden (HR 0,57; 95% CI
0,46-0,70) [O’Shaugnessy 2018]. In bovengenoemde studies werd de toevoeging van een CDK4/6 remmer
goed verdragen en werd met name vaker leukopenie en neutropenie gezien, overigens zonder neutropene
koorts.
Concluderend werd het voordeel in PFS waargenomen bij alle vooraf gedefinieerde patiëntensubgroepen en
werd de combinatiebehandeling goed verdragen. Een mogelijk effect op overleving en de periode waarmee
start van palliatieve chemotherapie kan worden uitgesteld is nog niet gerapporteerd. Daar een deel van de
patiënten met alleen endocriene therapie ook een langdurige respons bereikt, zonder de noodzaak van meer
frequente ziekenhuiscontroles en met minder kosten, is het voor artsen en patienten de vraag of CDK4/6
remmers het beste in eerste of tweedelijn toegepast kunnen worden.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
373
/
498
 
Everolimus
Activatie van de intracellulaire mTOR (mammalian target of rapamycin) cascade kan een oorzaak zijn van
resistentie voor endocriene therapie. Everolimus is een selectieve mTOR-remmer die oraal toegediend wordt.
In de BOLERO-2 studie werd everolimus met exemestaan vergeleken met exemestaan met placebo als
tweede- of hogerelijns therapie bij 724 postmenopauzale patiënten met ER+ en HER2- gemetastaseerde
borstkanker met progressie op de non-steroïdale aromataseremmer letrozol of anastrozol [Baselga 2012,
Yardley 2013]. De mediane PFS voor patiënten met everolimus-exemestaan was 7,8 maanden en voor
patiënten met exemestaan 3,2 maanden (HR 0,45; 95%CI 0,38-0,54). De mediane overleving was niet
significant beter met 31,0 versus 26,6 maanden (HR 0,89; 95%CI 0,73-1,10) [Piccart 2014]. De meest
voorkomende graad 3-4 bijwerkingen van everolimus zijn stomatitis, huiduitslag, vermoeidheid, diarree,
infecties, misselijkheid [Baselga 2012]. Met preventieve mondspoelingen met een dexamethason oplossing
gedurende 8 weken kan de incidentie en de ernst van stomatitis als bijwerking van everolimus aanzienlijk
worden gereduceerd [Rugo 2017].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
374
/
498
Borstkanker - Anti-HER2 therapie
Aanbeveling
Eerste lijn
Patiënten met HER2-positieve gemetastaseerde ziekte dienen in de eerste lijn te worden behandeld
met de combinatie van trastuzumab, pertuzumab én docetaxel. Bij intolerantie voor docetaxel kan
wekelijks paclitaxel een alternatief zijn. Na het afronden van de chemotherapie dient de behandeling
met anti-HER2 behandeling gecontinueerd te worden.
Overweeg bij patiënten met ER+HER2+ gemetastaseerde ziekte anti-HER2 behandeling plus
endocriene therapie. Overweeg alleen endocriene therapie in het geval van bijzondere omstandigheden
zoals contra-indicaties voor chemotherapie, geringe tumorload en/of een traag ziektebeloop.
Tweede lijn
Patiënten met HER2-positieve gemetastaseerde ziekte kunnen in de tweede lijn, of binnen 6 maanden
na afgeronde adjuvante anti-HER2 behandeling worden behandeld met T-DM1.
Bij progressie onder trastuzumab wordt het voortzetten van anti-HER2 behandeling met trastuzumab in
combinatie met een vervolgbehandeling geadviseerd.
Derde en latere lijnen
 
Behandelopties in latere lijnen met anti-HER2 behandeling zijn:
Een combinatie van single agent chemotherapie met trastuzumab
Een combinatie van endocriene behandeling met trastuzumab
De combinatie van lapatinib met capecitabine.
De optimale volgorde van mogelijke anti-HER2 behandelingen is niet bekend. 
De behandeling van hersenmetastasen van HER2-positieve gemetastaseerde ziekte hangt af van factoren als
de performance score, het aantal hersenmetastasen, voorbehandeling en symptomen. Wegens het ontbreken
van studies kunnen er geen strikte aanbevelingen gegeven worden. Bij een beperkt aantal hersenmetastasen
wordt bespreking van het behandelplan in een multidisciplinair neuro-oncologie overleg aanbevolen. 
De optimale behandelduur van anti-HER2 behandelingen bij HER2-positieve gemetastaseerde ziekte na het
bereiken van een (al dan niet pathologische) complete respons is niet bekend. 
De keuze van therapie voor HER2-positieve gemetastaseerde ziekte wordt gemaakt op grond van diverse
factoren waaronder voorbehandelingen, eerdere respons, bijwerkingen en kwaliteit van leven een rol spelen.
De keuze dient geïndividualiseerd en in nauw overleg met patiënt genomen te worden.
Onderbouwing
Conclusies
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
375
/
498
Niveau 3
Bij patiënten met gemetastaseerde borstkanker en overexpressie van HER2 is de combinatie
van trastuzumab, pertuzumab én docetaxel als eerstelijns therapie (bij primair
gemetastaseerde ziekte of >6 maanden na gestaakte adjuvante HER2 behandeling) effectiever
dan trastuzumab + docetaxel.
 
A2        Swain 2015
 
Niveau 3
Bij patiënten met gemetastaseerde borstkanker en overexpressie van HER2 isT-DM1
noninferieur aan trastuzumab met een taxaan of aan T-DM1 met pertuzumab.
 
A2        Perez 2017
 
Niveau 3
Bij patiënten met gemetastaseerde borstkanker en overexpressie van HER2 is T-DM1 als
tweedelijns therapie effectiever dan capecitabine + lapatinib.
 
A2        Diéras 2017
 
Niveau 3
Bij patiënten met gemetastaseerde borstkanker en overexpressie van HER2 is T-DM1, in de
derde lijn of verder, effectiever dan trastuzumab + chemotherapie of lapatinib +
chemotherapie.
 
A2        Krop 2017
 
Niveau 1
Bij patiënten met gemetastaseerde borstkanker en overexpressie van HER2 verlengt de
toevoeging van trastuzumab aan capecitabine en aan vinorelbine de progressievrije en totale
overleving.
 
A2      Bartsch 2007, Chan 2007, von Minckwitz 2009
 
Niveau 2
Bij progressie onder trastuzumab is het voortzetten van HER2-blokkade in combinatie met een
vervolgbehandeling effectiever dan een vervolgbehandeling zonder HER2-blokkade.
 
B          Gori 2012, Hamberg 2011
 
Niveau 2
Toevoegen van HER2-blokkade aan endocriene therapie verbetert de respons en de
progressievrije overleving bij patiënten met een ER+HER2+ tumor. Deze behandeling is niet
de eerste keus.
 
A2      Gradishar 2017, Kaufman 2009
C       Johnston 2009
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
376
/
498
Samenvatting literatuur
Bij 15-20% van alle borstkankers is er overexpressie van HER2. Patiënten met HER2-positieve
gemetastaseerde borstkanker komen in aanmerking voor systemische behandeling met anti-HER2 middelen.
De huidige beschikbare anti-HER2 middelen zijn trastuzumab, pertuzumab, trastuzumab-emtansine (T-DM1)
en lapatinib.
Trastuzumab is een monoclonaal antilichaam dat aan het extracellulaire domein van HER2 bindt.
Pertuzumab is een monoclonaal antilichaam dat aan het extracellulaire dimeriserende domein van HER2
bindt.
Het antibody-conjugate trastuzumab-emtansine (T-DM1) is een conjugaat bestaande uit trastuzumab
gekoppeld aan emtansine, een anti-microtubuli cytostaticum.
Lapatinib is een tyrosine kinase inhibitor tegen EGFR1 (HER1) en HER2.
Trastuzumab, pertuzumab en T-DM1 worden intraveneus toegediend, lapatinib is een oraal middel.
Trastuzumab kan ook subcutaan worden toegediend. 
Behandeling van voorbehandelde patiënten met trastuzumab monotherapie resulteerde in fase II studies bij
10-20% in een objectieve respons, met een responsduur van ongeveer 9 maanden [Cobleigh 1999, Estrevez
2003]. In de studie van Vogel (2002) werd trastuzumab monotherapie als eerstelijns behandeling gegeven. De
responskans was in deze studie ongeveer 35% met een mediane responsduur van meer dan 12 maanden. 
In de tweede generatie studies werd anti-HER2 behandeling gecombineerd met chemotherapie, waarbij
grotere effecten gezien werden dan met alleen chemotherapie [Burstein 2001, Marty 2005, Slamon 2001]. In
gerandomiseerde fase II/III studies toonden combinaties van trastuzumab met chemotherapie (paclitaxel,
doxorubicine of docetaxel) een langere (progressievrije) overleving [Slamon 2001, Chan 2007, Geyer 2006].
De combinaties van trastuzumab met andere chemotherapie zoals vinorelbine was eveneens effectief [Bartsch
2007, Chan 2007]. De combinatie van trastuzumab met capecitabine versus capecitabine monotherapie liet
een responskans zien van 48% vs. 27%,tijd tot progressie (8,2 vs. 5,6 maanden (HR 0,69) en overleving 25,5
versus20,4 maanden[von Minckwitz 2009]. Duale anti-HER2 behandeling is onderzocht voor de combinaties
trastuzumab met pertuzumab, trastuzumab met lapatinib en T-DM1 met pertuzumab [Gradisher 2017, Diéras
2017, Perez 2017]. De combinatie van trastuzumab met endocriene therapie is onderzocht in de TanDEM
studie [Kaufman 2009]. 
Keuze van anti-HER2 behandeling
 
De behandeling van HER2-positieve gemetastaseerde borstkanker is afhankelijk van de fase waarin de
metastasen optreden. Er wordt onderscheid gemaakt naar primair gemetastaseerde ziekte of metastasen
ontstaan meer dan 6 maanden na adjuvante anti-HER2 behandeling versus metastasen ontstaan tijdens of
binnen 6 maanden na adjuvante anti-HER2 behandeling [Diéras 2017]. Ook de eerder gegeven
behandelingen, de ER-status van de metastase, bijwerkingen van eerdere behandelingen en de wens van de
patiënt spelen een rol bij de behandelkeuze. 
Eerstelijns anti-HER2 behandeling
 
De eerstelijns behandeling van patiënten met primair gemetastaseerde borstkanker of metastasen ontstaan
>6 maanden na adjuvante anti-HER2 behandeling is gebaseerd op de CLEOPATRA studie en bestaat uit
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
377
/
498
trastuzumab, pertuzumab in combinatie met docetaxel.In deze studie met 808 patiënten gaf de toevoeging
van pertuzumab aan trastuzumab gecombineerd met 6-8 cycli docetaxel een verbetering van de respons (80%
vs. 69%) en van zowel progressievrije als totale overleving (respectievelijk mediaan 18,7 vs. 12,4 maanden en
56,5 vs. 40,8 maanden (HR 0,68 95%CI 0,56-0,84). In deze studie hadden 48 (12%) patiënten in de
controlearm een cross-over naar pertuzumab, en werd de duale HER2-blokkade gecontinueerd tot aan
progressie. [Swain 2015]. In de fase II studie van Dang (2015) bleek de combinatie van pertuzumab,
trastuzumab en wekelijks paclitaxel effectief (mediane PFS van 19,5 maanden in eerste en tweede lijn) en
goed te tolereren. Uit de MARIANNE studie bleek niet dat T-DM1, al dan niet met pertuzumab, beter was
dan (in de eerste lijn gegeven) behandeling met trastuzumab plus een taxaan [Perez 2017].De uitkomsten van
deze studie geven geen aanleiding om de eerstelijns anti-HER2 behandeling te veranderen. 
Tweedelijns anti-HER2 behandeling
 
Behandeling in de tweedelijn van patiënten met progressieve gemetastaseerd ziekte na trastuzumab plus een
taxaan (of binnen 6 maanden na afgeronde adjuvante anti-HER2 behandeling) is gebaseerd op de EMILIA trial
en bestaat uit T-DM1 [Dieras 2017]. In deze studie werden 991 patiënten na minimaal 2 lijnen anti-HER2
therapie behandeld met T-DM1 of capecitabine plus lapatinib. Na een mediane follow-up van 35 maanden
was de PFS 10 vs. 6 maanden; de respons 44 vs. 31% (HR 0,65; 95%CI 0,55-0,77) en de OS 29,9 vs. 25,9
maanden (HR 0,75; 95%CI 0,64-0,88) [Diéras 2017]. Er zijn echter geen data over T-DM1 na behandeling met
HER2-blokkade met trastuzumab plus pertuzumab. Evenmin zijn er data over HER2-blokkade met
trastuzumab plus pertuzumab na progressie op duale blokkade in eerste lijn. 
Na tweedelijns anti-HER2 behandeling
 
Indien er in eerdere lijn nog geen behandeling met T-DM1 heeft plaatsgevonden, is T-DM1 geïndiceerd. Dit
is gebaseerd op de TH3RESA studie, waarbij 602 patiënten behandeld werden met trastuzumab-emtansine of
treatment of physicians choice (meestal trastzumab plus chemotherapie). Behandeling met T-DM1
resulteerde in een betere mediane overleving (22,7 maanden (95%CI 19,4-27,5) vs. 15,8 maanden (95%CI
13,5-18,7); HR 0,68 (95%CI 0,54-0,85)) [Krop 2017]. 
Andere behandelopties in latere lijnen met anti-HER2 behandeling zijn een combinatie van single agent
chemotherapie plus trastuzumab, een combinatie van endocriene behandeling plus trastuzumab of
capecitabine plus lapatinib. Er is geen bewijs dat in deze setting een bepaald schema de voorkeur verdient,
zoals ook gesteld in de ASCO richtlijnen uit 2014 [Ramakrishna 2014] en de ESO-ESMO international
consensus guidelines for advanced breast cancer (ABC3) uit 2017 [Cardoso 2017]. 
Onderzochte combinaties met chemotherapie zijn bijvoorbeeld vinorelbine + trastuzumab [Bartsch 2007,
Chan 2007] en capecitabine + trastuzumab [von Minckwitz, 2009]. Volgens de ESO-ESMO richtlijn kan
trastuzumab in latere lijnen met vrijwel alle andere soorten chemotherapie gecombineerd worden [Cardoso
2017]. 
Indien de voorkeur aan een oraal schema gegeven wordt is capecitabine + lapatinib een optie. Bij 399
patiënten behandeld met capecitabine + lapatinib vs. capecitabine monotherapie was de TTP 6 vs. 4
maanden, overigens zonder een verschil in overleving (75 vs. 65 weken) [Cameron 2010]. 
Anti-HER2 behandeling met endocriene therapie
 
In de eerstelijns behandeling van ER+HER2+ gemetastaseerde ziekte kan anti-HER2 behandeling met
endocriene therapie worden overwogen bij bijzondere omstandigheden, zoals een contra-indicatie voor
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
378
/
498
chemotherapie, geringe tumorload en/of een traag ziektebeloop. 
De combinatie van endocriene therapie + trastuzumab werd onderzocht in de TanDEM studie waarbij 207
postmenopauzale vrouwen met zowel ER+HER2+ borstkanker werden gerandomiseerd voor anastrozol met
of zonder trastuzumab. De responskans (20,3% vs. 6,8%, p=0,018), PFS (4,8 vs. 2,4 maanden, p=0,0016) en
clinical benefit (42,7 vs. 27,9%, p=0,026) verbeterden met de combinatie [Kaufman 2009]. Combinatie van
letrozol + lapatinib liet vergelijkbare verbeteringen zien [Johnston 2009]. Bij premenopauzale vrouwen is
geen onderzoek beschikbaar voor endocriene behandeling plus anti-HER behandeling. 
In de Pertain fase II studie kregen 258 postmenopauzale vrouwen in de eerste lijn pertuzumab + trastuzumab
+ een aromataseremmer (AI) (anastrozol or letrozol) of trastuzumab + AI. De PFS was 18,9 vs. 15,8 maanden
(HR 0,65; 95%CI 0,48-0,89) [Arpino 2016]. Belangrijk is, dat de helft van de patiënten gedurende 18 tot 24
weken inductie chemotherapie met een taxaan kregen. 
De combinatie van trastuzumab, lapatinib én een aromataseremmer liet in de ALTERNATIVE studie in de
eerste lijn bij 369 patiënten een mediane PFS van 11,0, 5,7 en 8,3 maanden zien voor respectievelijk
trastuzumab + lapatinib + AI, trastuzumab +AI en lapatinib + AI. De overlevingsdata zijn echter nog niet
matuur en duale HER2 behandeling gaf meer toxiciteit [Gradisher 2017]. Op grond van deze gegevens is er
nu geen plaats voor endocriene therapie in combinatie met duale HER2-blokkade. 
Anti-HER2 behandeling zonder chemotherapie
 
In verschillende studies wordt gekeken naar upfront anti-HER2 behandeling zonder chemotherapie, met
uitstel van toxiciteit met behoud van effectiviteitals doel. In de HAT studie kregen 168 patiënten trastuzumab,
bevacizumab én paclitaxel of trastuzumab + bevacizumab bij progressie gevolgd door toevoeging van
paclitaxel. De mediane PFS was 19,8 maanden (95%CI 14,9-25,6) en 19,6 maanden (95%CI 12,0-32,0), waarbij
voor de 2 fasen van behandelingvoor het eerste deel de PFS 10,4 maanden was (95%CI 6,2-15,0) en voor het
tweede deel (met paclitaxel) 8,2 maanden (95%CI, 7,0-12,6) [Drooger 2016]. 
Onderhoudsbehandeling met anti-HER2 middelen na staken chemotherapie
Omdat in de CLEOPATRA studie met de huidige standaard eerstelijns behandeling van trastuzumab,
pertuzumab en docetaxel na staken van de chemotherapie zowel de trastuzumab als de pertuzumab
gecontinueerd wordt, lijkt het logisch deze combinatie als standaard anti-HER2 onderhoudsbehandeling te
gebruiken [Swain 2015]. Er zijn geen studies die het voortzetten van duale HER2-blokkade na progressie
onderschrijven. 
Algemeen geldt dat de specifieke anti-HER2 behandeling gecontinueerd wordt zolang deze qua toxiciteit
acceptabel is.
Behandeling met trastuzumab wordt na voltooien van de chemotherapie voortgezet, ook voorbij progressie.
De onderbouwing hiervoor komt uit de studie van Gori, waarbij 51 patiënten met viscerale metastasen en 16
patiënten met hersenmetastasen, die eerder behandeld waren met zowel een trastuzumab- als een lapatinib-
gebaseerd schema. Bij herbehandeling met een trastuzumab-gebaseerd schema werden 1 complete remissie
(2%), 18 partiële responsen (29%) en 10 stabiele ziektes ≥6 maanden (14%) gezien. De mediane respons was
8,1 maanden (95%CI 5,5-10,7). Bij follow-up van 13 maanden, was de mediane PFS 4,9 maanden (95%CI 4,2-
5,6) en de OS 19,4 maanden (95%CI 14,0-25,0) [Gori 2012]. De Nederlandse Hertax studie laat in een
retrospectieve analyse bij 101 patiënten zien dat trastuzumab treatment beyond progression (toegepast bij
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
379
/
498
46% van patiënten in de trastuzumab + docetaxel groep en bij 37% in de trastuzumab gevolgd door
docetaxel groep) een correlatie had met langere overleving in beide behandelarmen (36,0 vs. 18,0 en 30,3 vs.
18,6 maanden, respectivelijk) [Hamberg 2011]. 
Bij oestrogeenreceptor-positieve ziekte is het gebruikelijk om na het voltooien van de chemotherapie
trastuzumab te combineren met endocriene therapie als onderhoudsbehandeling om de bereikte respons te
consolideren. 
Het is bij HER2-positieve metastasen niet bekend hoe lang anti-HER2 behandeling gecontinueerd moet
worden na het bereiken van een (al dan niet pathologische) complete respons. 
Hersenmetastasen
 
Hersen- of leptomeningeale metastasen komen vaak voor bij HER2-positieve gemetastaseerde borstkanker
[Pestalozzi 2013]. In het algemeen hebben hersenmetastasen bij gemetastaseerde borstkanker een slechte
prognose met een zeer korte levensverwachting, maar bij HER2-positieve ziekte en een goede klinische
conditie kan de prognose verscheidene jaren bedragen. De behandeling van hersenmetastasen van HER2-
positieve ziekte hangt af van factoren als de performance score, het aantal hersenmetastasen,
voorbehandeling en symptomen [Ramakrishna 2014]. Bij een beperkt aantal hersenmetastasen gaat de
voorkeur uit naar minder toxische therapie in plaats van totale schedelbestraling, met lokale therapie zoals
chirurgie of stereotactische radiotherapie gevolgd door systemische therapie. Bespreking van het
behandelplan dient laagdrempelig in multidisciplinair verband plaats te vinden in nauw overleg met de
neuroloog, radiotherapeut en neurochirurg. 
Er zijn geen gerandomiseerde studies naar anti-HER2 therapie bij patiënten met hersenmetastasen.
Verschillende fase II studies hebben effectiviteit van combinaties van lapatinib met capecitabine, antracyclines
en platinabevattende chemotherapie beschreven [Ramakrishna 2014]. Case series en een analyse van de
EMILIA studie beschreven activiteit van T-DM1 bij hersenmetastasen bij HER2-positieve ziekte [Krop 2015,
Kalsi 2015, Bartsch 2015, Keith 2016]. In de fase II LANDSCAPE studie bleek de combinatie van lapatinib met
capecitabine effectief bij 29 van de 44 evalueerbare patiënten. In deze studie was meer dan 90% eerder met
trastuzumab behandeld. 
Toxiciteit
 
De cardiotoxiciteit van trastuzumab is met conservatieve maatregelen meestal reversibel. Herintroductie van
trastuzumab na een onderbreking in verband met (a)symptomatische cardiotoxiciteit, was in 62-88% van de
patiënten uitvoerbaar, zonder dat opnieuw verslechtering van de LVEF optrad [Guarneri 2006, Ewer 2005].
Indien dit wel het geval was, bleek in 50% van de patiënten voortzetting van behandeling met trastuzumab
alsnog mogelijk te zijn, omdat de LVEF zich op een lager niveau stabiliseerde [Ewer 2005]. Deze gegevens
ondersteunen het langdurig gebruik van trastuzumab waarvan de gunstige effecten opwegen tegen
beheersbare (cardio)toxiciteit. 
In de CLEOPATRA studie werd geen verschil in cardiotoxiciteit gevonden bij de combinatie pertuzumab en
trastuzumab, waarbij de verdere procentuele daling van LVEF<50% laag was (1 vs. 2%) [Swain 2015]. 
T-DM1 geeft net als lapatinib weinig cardiotoxiciteit en een LVEF daling <50% was in de EMILIA studie in
beide armen gering (2%) [Diéras 2017]. T-DM1 geeft in vergelijking tot de combinatie van trastuzumab +
lapatinib minder bijwerkingen. In vergelijking tot lapatinib was er sprake van 41 vs. 57% graad 3/4 toxiciteit: 2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
380
/
498
vs. 21% diarree, 0 vs. 16% palmar plantar erythrodysesthesia en 0,8 vs. 5,0% braken. T-DM1geeft wel een
hoge kans op trombopenie (13%) en leverproef stoornissen (7%) [Diéras 2017]. 
De combinatie trastuzumab, pertuzumab én docetaxel geeft als schema meer niet-cardiale toxiciteit
vergeleken met trastuzumab + docetaxel. Dit betreft diarree (67 vs. 46%), huiduitslag (34 vs. 24%), mucositis
(27 vs. 20%) en graad 3/4 neutropene koorts (14 vs. 8%) [Swain 2015]. 
Lapatinib + letrozol gaf in vergelijking met alleen letrozol 10 vs. 1% graad 3/4 diarree [Johnston 2009].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
381
/
498
HER2 gerichte therapie gemetaseerde setting
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van de tucatinib als toevoeging aan de behandeling met trastuzumab en capecitabine in
vergelijking met trastuzumab en capecitabine bij vrouwen met gemetastaseerd HER2-positieve borstkanker?
Aanbeveling
Overweeg behandeling met trastuzumab deruxtecan bij patiënten met gemetastaseerd HER2-positieve
borstkanker na eerdere behandeling met tenminste trastuzumab en een taxaan.
 
Overweeg de toevoeging van tucatinib aan de behandeling met trastuzumab en capecitabine bij patiënten
met gemetastaseerd HER2-positieve borstkanker na eerdere behandeling met trastuzumab, pertuzumab en
TDM-1.
 
Andere behandelopties in latere lijnen met anti-HER2 behandeling zijn:
Een combinatie van single agent chemotherapie met trastuzumab
Een combinatie van endocriene behandeling met trastuzumab
De combinatie van lapatinib met capecitabine.
De optimale volgorde van mogelijke anti-HER2 behandelingen is niet bekend.
 
De keuze van therapie voor HER2-positieve gemetastaseerde ziekte wordt gemaakt op grond van diverse
factoren waaronder voorbehandelingen, eerdere respons, bijwerkingen en kwaliteit van leven. De keuze dient
geïndividualiseerd en in nauw overleg met patiënt genomen te worden.
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
Tucatinib
Het rapport van de commissie ter Beoordeling Oncologische Middelen (BOM) gaf in 2021 op basis van de
HER2CLIMB studie (Murthy, 2020) een positief advies over het toevoegen van tucatinib aan behandeling met
trastuzumab en capecitabine na eerdere behandeling met trastuzumab, pertuzumab en T-DM1 bij patiënten
met een gemetastaseerd HER2-positief mammacarcinoom (NVMO-BOM, 2021).
 
Follow-up data van deze studie op gebied van kwaliteit van leven (Mueller, 2021) en overleving (Curigliano,
2022) zijn later gepubliceerd. Voor beide cruciale uitkomstmaten (algehele overleving en progressie-vrije
overleving) zijn uitkomsten gerapporteerd. Er is voor beide uitkomsten sprake van een klinisch relevant
voordeel voor de toevoeging van tucatinib aan de behandeling met trastuzumab en capecitabine. Na een
mediane follow-up van 29.6 maanden liet de HER2CLIMB studie een mediane overleving zien van 24.7
maanden (233 events: 56.5%) in de tucatinib groep in vergelijking met een mediane overleving van 19.2
maanden (137 events: 67.8%) in de controle groep bij patiënten met een gemetastaseerd HER2-positief
mammacarcinoom na eerdere behandeling met trastuzumab, pertuzumab en T-DM1 (Curigliano, 2022). Dit
verschil is klinisch relevant.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
382
/
498
Daarnaast is progressievrije overleving (PFS) gerapporteerd in de studie met follow-up data van 7.6 maanden
(319 events: 77.8%) in de tucatinib groep en 4.9 maanden (163 events: 80.6%) in de controle groep. Dit
verschil is klinisch relevant. Opmerkelijk is dat in het cohort patiënten met hersenmetastasen de geschatte 1-
jaars-intracraniele PFS 40 procent in de tucatinib-groep was en 0 procent in de controlegroep.
 
De bewijskracht voor de cruciale uitkomstmaten is laag. Dit heeft met name te maken met het risico op bias
door invloed en sponsoring van de industrie op het design van de studie en schrijven van het manuscript.
Daarnaast liet het betrouwbaarheidsinterval voor de beide uitkomsten, ook de mogelijkheid tot geen verschil
zien tussen de behandeling met tucatinib, trastuzumab en capecitabine in vergelijking met alleen
behandeling met trastuzumab en capecitabine.
 
Toxiciteit is in de HER2CLIMB trial ook onderzocht. Bijwerkingen van graad drie of hoger werden in de
tucatinib combinatie groep bij 60.6 procent van de patiënten gezien en in de controle groep bij 51.2 procent.
In de tucatinib combinatie groep leidde voor zes patiënten (1.5%) de bijwerkingen tot overlijden en in de
controle groep was dit voor vijf patiënten (2.5%). De toevoeging van tucatinib gaat gepaard met iets meer
bijwerkingen, waarbij met name hand-voetsyndroom en diarree van graad 3 en hoger iets vaker voorkwamen.
Ook werd er vaker een verhoogd ASAT, ALAT, bilirubine en creatinine vastgesteld in de groep patiënten
behandeld met tucatinib, maar dit lijkt niet klinisch relevant te zijn.
 
Kwaliteit van leven is in een follow-up studie met data van de HER2CLIMB trial onderzocht. Data ten aanzien
van de EQ-VAS score na 30 dagen follow-up, konden uit de studie gehaald worden. De tucatinib combinatie
groep had een mediane score van 74.9 en de controle groep had een mediane score van 69.9. Deze
verschillen zijn niet klinisch relevant.
 
De bewijskracht voor de belangrijke uitkomstmaten toxiciteit en kwaliteit van leven is laag. Ook dit heeft te
maken met het risico op bias door invloed en sponsoring van de industrie op het design van de studie en
schrijven van het manuscript. Daarnaast waren er een laag aantal events in zowel de interventie als controle
groep.
 
Trastuzumab-deruxtecan
Het rapport van de Commissie BOM gaf in 2022 op basis van de DESTINY-Breast-03-studie een advies over
de behandeling met trastuzumab-deruxtecan (T-DXd) (NVMO-BOM, 2022). In de DESTINY-Breast03-studie
wordt behandeling met trastuzumab-deruxtecan (T-DXd) vergeleken met behandeling met trastuzumab-
emtansine (T-DM1) bij patiënten met een irresectabel of gemetastaseerd HER2-positief mammacarcinoom
die eerder waren behandeld met ten minste trastuzumab en een taxaan voor lokaal gevorderde of
gemetastaseerde ziekte of die progressie van ziekte vertoonden binnen 6 maanden na het afronden van
(neo)adjuvante therapie met ten minste trastuzumab en een taxaan.
De mediane follow-up bedroeg 16,2 maanden in de T-DXd-groep en 15,3 maanden in de T-DM1-groep
(Cortés, 2022).
 
In totaal hadden 134 (52,1 procent) van de patiënten behandeld met T-DXd ten minste één bijwerking van
graad 3 of hoger ten opzichte van 126 patiënten (48,3 procent) in de T-DM1-groep. In de studie zijn geen
patiënten overleden aan bijwerkingen van de behandeling. De meest voorkomende bijwerkingen van graad 3
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
383
/
498
of 4 in de T-DXd-groep waren neutropenie (19,1 procent), trombocytopenie (7,0 procent), leukopenie (6,6
procent), misselijkheid (6,6 procent), anemie (5,8 procent) en moeheid (5,1 procent). Bij 36,2 procent van de
patiënten behandeld met T-DXd was er sprake van enige mate van haaruitval (graad 3 0,4 procent).
Pneumonitis kwam voor bij 27 van de 261 patiënten in de T-DXd-groep (10,5 procent): graad 1 bij 7
patiënten, graad 2 bij 18 patiënten en graad 3 bij 2 patiënten (0,8 procent). In de T-DXd–groep moesten 21
patiënten (8,2 procent) de behandeling staken vanwege een pneumonitis of een interstitieel longbeeld.
 
Het primaire eindpunt PFS was statistisch significant beter in de T-DXd-groep dan in de T-DM1-groep (HR:
0,28 [95% BI: 0,22-0,37]; P = <0,0001). De mediane PFS was nog niet bereikt (95%BI: 18,5 – niet bereikt) in de
T-DXd-groep en 6,8 maanden (95%BI: 5,6-8,2) in de T-DM1-groep. De 1-jaars progressievrije overleving was
75,8 procent in de T-DXd-groep en 34,1 procent in de T-DM1-groep. Bijwerkingen van T-DXd zijn over het
algemeen hanteerbaar en vergelijkbaar in ernst en frequentie met die van T-DM1. Pneumonitis is een
bijwerking die wel vaker voorkomt bij T-DXd en bij 8 procent van de patiënten leidt tot permanent staken van
de behandeling.
 
Dit resultaat voldoet aan de criteria voor een positief advies volgens de PASKWIL-criteria voor palliatieve
behandeling. De overall survival (OS), secundair eindpunt van de DESTINY-Breast-03-studie, is nog
onvoldoende matuur.
 
Kosten (middelenbeslag)
De commissie BOM heeft in het rapport beschreven dat de kosten van behandeling met tucatinib nog niet
bekend zijn (d.d. maart 2021).
De beroepsvereniging NVMO stelt dat bij een positief advies van de commissie BOM er een indicatie is voor
het gebruik en dat de effecten de extra middelen waard zijn.
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
De toevoeging van Tucatinib aan trastuzumab en capecitabine in de HER2CLIMB trial heeft een positief
advies gekregen van de commissie BOM, omdat deze behandeling volgens de Paskwil criteria een relevant
verschil in OS en DFS geeft en geen negatief effect op kwaliteit van leven of toxiciteit.
 
Het resultaat uit de DESTINY-Breast-03-studie voldoet aan de criteria voor een positief advies volgens de
PASKWIL-criteria voor palliatieve behandeling. De overall survival, secundair eindpunt van de DESTINY-
Breast-03-studie, is nog onvoldoende matuur.
Onderbouwing
Achtergrond
Er zijn in de afgelopen jaren een aantal HER2-gerichte middelen bijgekomen. Een aantal middelen is door de
commissie ter Beoordeling Oncologische Middelen (BOM) beoordeeld maar nog niet in de richtlijn
opgenomen. Een van deze middelen is tucatinib, een tyrosine kinase remmer met een specifieke binding aan
het HER2-eiwit, wat in combinatie met HER2-gerichte middelen en chemotherapie onderzocht werd in
tweede lijn en hoger voor HER-positief gemetastaseerd mammacarcinoom nadat deze patiënten eerder met
trastuzumab, pertuzumab en T-DM1 behandeld werden.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
384
/
498
Een ander middel is trastuzumab-deruxtecan (T-DXd),  een antilichaam-geneesmiddel-conjugaat (ADC)
bestaande uit het antilichaam trastuzumab (T), dat gekoppeld is aan de cytotoxische stof deruxtecan (DXd). T-
DXd was ten tijde van de zoekvraag voor deze revisie nog niet door de commissie BOM beoordeeld maar
wordt wel in deze module meegenomen. DXd is een derivaat van exatecan, een topo-isomerase I-remmer. T-
DXd bindt aan de HER2-receptor, waarna het middel in de HER2 tot expressie brengende cel wordt
opgenomen en deruxtecan vervolgens in de cel en lokaal aan omringend weefsel wordt vrijgegeven. Het
voordeel van dit werkingsmechanisme is dat gezonde cellen minder worden blootgesteld aan de
chemotherapie, waardoor bijwerkingen worden beperkt. De ratio DXd per antilichaam bedraagt 8. Dat wil
zeggen dat er 8 moleculen DXd aan één trastuzumab antilichaam zijn gekoppeld.
Conclusies
Overall survival
Low GRADE
The evidence suggests that treatment with tucatinib in combination with trastuzumab and
capecitabine may increase overall survival when compared with treatment with
trastuzumab and capecitabine alone in patients with HER2 metastatic breast cancer who
have progressive disease (including patients with brain metastases) after therapy with
trastuzumab, pertuzumab and TDM1.
 
Source: Murthy, 2020; Curigliano, 2022
 
Progression-free survival
Low GRADE
The evidence suggests that treatment with tucatinib in combination with trastuzumab and
capecitabine increases progression-free survival when compared with treatment with
trastuzumab and capecitabine alone in patients with HER2 metastatic breast cancer who
have progressive disease (including patients with brain metastases) after therapy with
trastuzumab, pertuzumab and TDM1.
 
Source: Murthy, 2020; Curigliano, 2022
 
Quality of life
Low GRADE
The evidence suggests that treatment with tucatinib in combination with trastuzumab and
capecitabine may result in little to no difference regarding quality of life when compared
with treatment with trastuzumab and capecitabine alone in patients with HER2 metastatic
breast cancer who have progressive disease (including patients with brain metastases) after
therapy with trastuzumab, pertuzumab and TDM1.
 
Source: Mueller, 2021
 
Toxicity
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
385
/
498
Low GRADE
The evidence suggests that treatment with tucatinib in combination with trastuzumab and
capecitabine results in little to no difference in toxicity when compared with treatment with
trastuzumab and capecitabine alone in patients with HER2 metastatic breast cancer who
have progressive disease after therapy with trastuzumab, pertuzumab and TDM1.
 
Source: Murthy, 2020; Curigliano, 2022
Samenvatting literatuur
Description of studies
Murthy (2020)
 performed an international multicenter, double blind phase III trial (the HER2CLIMB trial).
Patients diagnosed with advanced HER2-positive breast cancer, including patients with brain metastases, who
were previously treated with trastuzumab, pertuzumab and trastuzumab emtansine (TDM1) and with an
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) performance-status score of 0 and 1 were included in this study
from January 2016. Patients who were previously treated for metastatic disease with capecitabine or a HER2-
targeted tyrosine kinase inhibitor or patients with leptomeningeal disease were excluded. Patients were
randomly assigned to the intervention group and placebo group, using a 2:1 ratio.
The intervention consisted of treatment with tucatinib (300 milligram orally twice daily throughout the
treatment period) in combination with trastuzumab (6 milligram per kilogram of bodyweight intravenously
once every 21 days, with an initial loading dose of 8 milligram per kilogram) and capecitabine (1000 mg per
square meter of body-surface area orally twice daily on days 1 to 14 of each 21-day cycle). The control
treatment consisted of treatment with placebo (orally twice daily throughout the treatment) in combination
with trastuzumab (6 milligram per kilogram of bodyweight intravenously once every 21 days, with an initial
loading dose of 8 milligram per kilogram) and capecitabine (1000 mg per square meter of body-surface area
orally twice daily on days 1 to 14 of each 21-day cycle). The tucatinib group consisted of 410 patients with a
median age of 55 years. The placebo group consisted of 202 patients with a median age of 54 years. In the
tucatinib group, 59.3 percent of the patients had a positive oestrogen receptor (ER) and/or progesterone
receptor (PR) status. In the placebo group, 62.9 percent had a positive ER and/or PR status. In the tucatinib
group 34.9 percent and in the placebo group 38.1 percent of the patients had stage IV at initial diagnosis.
Murthy (2020) reported overall survival, progression-free survival and toxicity. 
 
Mueller (2021)
 evaluated patient-reported Health-Related Quality of Life (HR-QoL) of patients from the
HER2CLIMB trial as described by Murthy (2020). Selection criteria and treatment were as reported by Murthy
(2020). Assessment of HR-QoL was initiated in August 2017 and therefore only administered to patients
enrolled after this date.
The tucatinib group consisted of 218 patients with median age of 55 years. The placebo group consisted of
113 patients with median age of 54 years.
Mueller (2021) reported HR-QoL using the EuroQol five dimensions five levels (EQ-5D-5L) questionnaire
which consists of five dimensions (mobility, usual activities, self-care, pain/discomfort and anxiety/depression)
each rated on a five-point scale (EuroQol, 2019). The EQ-5D-5L also includes a visual analogue scale (EQ-VAS)
in which patients rate current overall health from zero (worst imaginable health state) to 100 (best imaginable
health state). Patients completed the HR-QoL questionnaire before treatment administration at day one of
cycle one, every two cycles during cycles three to nine, every three cycles starting at cycle twelve and at 30-
day follow-up visit after stopping treatment.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
386
/
498
 
Curigliano (2022)
 performed the final overall survival analysis with the data from the HER2CLIMB trial as
described by Murthy (2020). Inclusion and exclusion criteria were as reported by Murthy (2020). Intervention
and control treatment of the HER2CLIMB trial were as reported by Murthy (2020). Curigliano (2022) reported
overall survival data, progression-free survival data and toxicity in addition to the study of Murthy (2020).
Median follow-up for OS was 29.6 months (an additional 15.6 months from the primary analysis by Murthy
(2020).
Among patients who were randomized to receive placebo (n=197), 26 crossed over to the tucatinib
combination group. Patients who crossed over and received tucatinib were included in the assessments of the
placebo combination group, which introduced a bias in the ITT analysis favoring the placebo combination
group. Several sensitivity analyses were carried out, however, and did not show any significant difference from
the ITT analysis.
 
Results
Overall survival
Murthy (2020)
 reported overall survival (OS). The estimated OS in the tucatinib group was 44.9 percent and
26.6 percent in the placebo group. In the tucatinib group a median OS of 21.9 months (130 events; 31.7%)
was reported and in the placebo group 17.4 months (85 events: 42.1%) (HR 0.66 [95%CI 0.50-0.88]). This
difference is clinically relevant.
Curigliano (2022)
 reported the final OS analysis in addition to the OS data of Murthy (2020). In the tucatinib
group a median OS of 24.7 months (233/410 events: 56.8%) was reported and in the placebo group 19.2
months (137/202 events: 67.8%) (HR 0.73 [95%CI 0.59-0.90]). Curigliano (2022) also reported an estimated
two-year OS rate of 51 percent in the tucatinib group and 40 percent in the control group. This difference in
clinically relevant.
 
Progression-free survival
Murthy (2020)
 reported progression-free survival (PFS). In the tucatinib group a median PFS of 7.8 months
(178 events) was reported and in the placebo group 5.6 months (97 events) (HR 0.54 [95%CI 0.42-0.71]). This
difference in clinically relevant.
Curigliano (2022)
 reported the final PFS analysis in addition to the PFS data of Murthy (2020). In the tucatinib
group a median PFS of 7.6 months (319/410 events: 77.8%) was reported and in the control group 4.9 months
(163/202 events: 80.6%) (HR 0.57 [95%CI 0.47-0.70]). Curigliano (2022) also reported an estimated one-year
PFS rate of 29 percent in the tucatinib group and 14 percent in the control group. These differences are
clinically relevant. Regarding patients with brain metastases in this study, the estimated 1-year intracranial PFS
(CNS-PFS) was 40% in the tucatinib arm and 0% in the control arm. In patients with untreated or treated and
progressing (active) brain metastases, estimated 1-year CNS-PFS was 35% in the tucatinib arm and 0% in the
control arm, and in patients with treated (stable) brain metastases, it was 53% in the tucatinib arm and 0% in
the control arm (Curigliano, 2022). 
 
Quality of Life
Mueller (2021)
 reported median scores on the EQ-VAS at 30-day follow-up.
In the tucatinib group a median score of 74.9 on the EQ-VAS at 30-day follow-up was reported and in the
placebo group a median score of 69.6 was reported. This difference is not clinically relevant.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
387
/
498
The EQ-5D-5L was only visually displayed in a graphic with percentage of patients reporting no or slight
problems for the different subscales or moderate, severe or extreme problems for the different subscales. It
was not possible to extract mean scores for the two groups. 
 
Toxicity
Murthy (2020)
 reported any adverse events, grade ³ three adverse events, adverse events leading to
discontinuation of tucatinib or placebo and adverse events leading to death.
In the tucatinib group 223 patients experienced a grade ³ 3 adverse event (55.2%) and in the placebo group
96 patients experienced a grade ³ 3 adverse event (48.7%). Most common grade ³ 3 adverse events were
diarrhea with 12.9 percent in the tucatinib group and 8.6 percent in the placebo group and Palmar-Plantar
Erythrodysesthesia (PPE) syndrome with 13.1 percent in the tucatinib group and 9.1 percent in the placebo
group.
There were 23 adverse events (5.7%) leading to discontinuation of tucatinib reported and 6 adverse events
(3.0%) leading to discontinuation of the placebo treatment. In the tucatinib group six adverse events (5.7%)
leading to death were reported and in the placebo group five (2.5%).
These differences are not clinically relevant.
 
Curigliano (2022)
 reported the final adverse events in addition to the adverse events Murthy (2020) reported
in the HER2CLIMB trial. Only grade ³ three treatment-emergent adverse events and treatment-emergent
adverse events leading to discontinuation of tucatinib or placebo, comprised new data. Regarding grade ³
three adverse events, 245 events (60.6%) in the tucatinib group were reported and 101 events (51.3%) in the
control group. Regarding final data for adverse events leading to discontinuation of tucatinib or placebo, 52
events (12.9%) were reported in the tucatinib group and 23 events (11.7%) in the control group.
In the tucatinib group six adverse events (1.5%) leading to death were reported an in the placebo group five
(2.5%)
These differences are not clinically relevant.
 
Level of evidence of the literature
Overall survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
overall survival
 was downgraded by two levels because
of study limitations (-1; risk of bias regarding sponsor involvement in study design and writing) and number of
included patients (-1; imprecision because the confidence interval includes the possibility of no clinically
relevant effect). Therefore the level of evidence was graded as low.
 
Progression-free survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
progression-free survival 
was downgraded by two
levels because of study limitations (-1; risk of bias regarding sponsor involvement in study design and writing)
and number of included patients (-1; imprecision because confidence interval includes the possibility of a
positive effect or no effect). Therefore the evidence was graded as low.
 
Quality of life
The level of evidence regarding the outcome measure 
quality of life 
was downgraded by two levels because
of study limitations (-1; risk of bias because of sponsor involvement in original study design and writing
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
388
/
498
assistance) and number of included patients (-1; because of small number of events). Therefore the evidence
was graded as low.
 
Toxicity
The level of evidence regarding the outcome measure 
toxicity
 was downgraded by two levels because of
study limitations (-1; risk of bias regarding sponsor involvement in study design and writing) and number of
included patients (-1; imprecision because of the small number of events). Therefore the evidence was graded
as low.
Zoeken en selecteren
An analysis of the literature was performed to answer the following question:
What is the effect of treatment with tucatinib, trastuzumab and capecitabine compared with treatment with
trastuzumab and capecitabine on overall survival, progression-free survival, quality of life and toxicity for
women diagnosed with HER2-positive metastatic breast cancer?
 
P: Women diagnosed with HER2-positive metastatic breast cancer
I: Treatment with tucatinib, trastuzumab and capecitabine
C: Treatment with trastuzumab and capecitabine
O: Overall survival, progression-free survival, quality of life and toxicity
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered overall survival and progression-free survival as 
critical
outcome measures for decision making and toxicity and quality of life as 
important
 outcome measures for
decision making.
 
A priori, the working group did not define the outcome measures listed above but used the definitions used
in the studies.
 
The working group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important difference:
Overall survival>12 weeks or HR<0.7 (NVMO-BOM, 2016)
Progression-free survival: >12 weeks or HR<0.7 (NVMO-BOM, 2018)
Toxicity: Lethal complications ³5% or serious complications ³25% (NVMO-BOM, 2016)
Quality of life: ³7 points change on the EQ-VAS (Pickard, 2007) or ³ 10 points on the EORTC QLQ-C30
or a difference of a similar magnitude on other quality of life instruments
Search and select (Methods)
The report of the Dutch evaluation committee of oncological drugs (BOM committee) was used to answer this
question (BOM, 2021). The BOM committee evaluated the HER2CLIMB trial (Murthy, 2020) following the
registration of tucatinib in combination with trastuzumab and capecitabine by the European Medicines
Agency (EMA) registration. Regarding the HER2CLIMB trial, two follow-up studies (Mueller, 2021; Curigliano,
2022) were published with data from the HER2CLIMB trial after the publishing date of the report of the BOM
committee and therefore the studies of Mueller (2021) and Curigliano (2022) were also selected.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
389
/
498
Results
Three studies were included in the analysis of the literature (Murthy, 2020; Mueller, 2021, Curigliano, 2022).
Important study characteristics and results are summarized in the evidence table. The assessment of the risk
of bias is summarized in the risk of bias table.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Cortés J, Kim SB, Chung WP, Im SA, Park YH, Hegg R, Kim MH, Tseng LM, Petry V, Chung CF, Iwata H, Hamilton E,
Curigliano G, Xu B, Huang CS, Kim JH, Chiu JWY, Pedrini JL, Lee C, Liu Y, Cathcart J, Bako E, Verma S, Hurvitz SA; DESTINY-
Breast03 Trial Investigators. Trastuzumab Deruxtecan versus Trastuzumab Emtansine for Breast Cancer. N Engl J Med. 2022
Mar 24;386(12):1143-1154. doi: 10.1056/NEJMoa2115022. PMID: 35320644.
2
 - Curigliano G, Mueller V, Borges V, Hamilton E, Hurvitz S, Loi S, Murthy R, Okines A, Paplomata E, Cameron D, Carey LA,
Gelmon K, Hortobagyi GN, Krop I, Loibl S, Pegram M, Slamon D, Ramos J, Feng W, Winer E. Tucatinib versus placebo added
to trastuzumab and capecitabine for patients with pretreated HER2+ metastatic breast cancer with and without brain
metastases (HER2CLIMB): final overall survival analysis. Ann Oncol. 2022 Mar;33(3):321-329. doi:
10.1016/j.annonc.2021.12.005. Epub 2021 Dec 23. PMID: 34954044.
3
 - EuroQol Research Foundation. EQ-5D-5L user guide. 2019. Available from: https://euroqol.org/publications/user-guides.
4
 - Mueller V, Wardley A, Paplomata E, Hamilton E, Zelnak A, Fehrenbacher L, Jakobsen E, Curtit E, Boyle F, Harder Brix E,
Brenner A, Crouzet L, Ferrario C, Muñoz-Mateu M, Arkenau HT, Iqbal N, Aithal S, Block M, Cold S, Cancel M, Hahn O, Poosarla
T, Stringer-Reasor E, Colleoni M, Cameron D, Curigliano G, Siadak M, DeBusk K, Ramos J, Feng W, Gelmon K. Preservation of
quality of life in patients with human epidermal growth factor receptor 2-positive metastatic breast cancer treated with
tucatinib or placebo when added to trastuzumab and capecitabine (HER2CLIMB trial). Eur J Cancer. 2021 Aug;153:223-233.
doi: 10.1016/j.ejca.2021.05.025. Epub 2021 Jun 29. PMID: 34214937.
5
 - Murthy RK, Loi S, Okines A, Paplomata E, Hamilton E, Hurvitz SA, Lin NU, Borges V, Abramson V, Anders C, Bedard PL,
Oliveira M, Jakobsen E, Bachelot T, Shachar SS, Müller V, Braga S, Duhoux FP, Greil R, Cameron D, Carey LA, Curigliano G,
Gelmon K, Hortobagyi G, Krop I, Loibl S, Pegram M, Slamon D, Palanca-Wessels MC, Walker L, Feng W, Winer EP. Tucatinib,
Trastuzumab, and Capecitabine for HER2-Positive Metastatic Breast Cancer. N Engl J Med. 2020 Feb 13;382(7):597-609. doi:
10.1056/NEJMoa1914609. Epub 2019 Dec 11. Erratum in: N Engl J Med. 2020 Feb 6;382(6):586. PMID: 31825569.
6
 - NVMO-commissie ter Beoordeling van Oncologische Middelen (BOM). PASKWIL-criteria 2016: palliatieve behandeling.
Available from: https://www.nvmo.org/over-de-adviezen/
7
 - NVMO-commissie ter Beoordeling van Oncologische Middelen (BOM). PASKWIL-criteria 2018: adjuvante behandeling.
Available from: https://www.nvmo.org/over-de-adviezen/
8
 - NVMO-commissie ter Beoordeling van Oncologische Middelen (BOM). Tucatinib, trastuzumab en capecitabine bij het
gemetastaseerd HER2-positief mammacarcinoom. Medische oncologie. 2021. April, 31.
9
 - NVMO-commissie ter Beoordeling van Oncologische Middelen (BOM). Trastuzumab-deruxtecan bij het irresectabel of
gemetastaseerd HER2-positief mammacarcinoom. Medische oncologie. 2022. November.
1
0 - Pickard AS, Neary MP, Cella D. Estimation of minimally important differences in EQ-5D utility and VAS scores in cancer.
Health Qual Life Outcomes. 2007 Dec 21;5:70. doi: 10.1186/1477-7525-5-70. Erratum in: Health Qual Life Outcomes.
2010;8:4. PMID: 18154669; PMCID: PMC2248572.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
390
/
498
Immuuntherapie gemetastaseerde setting
Uitgangsvraag
Wat is de plaats van checkpointremmers bij gemetastaseerd triple-negatief mammacarcinoom in de eerste
lijn?
Aanbeveling
Overweeg bij behandeling van patiënten met een gemetastaseerd triple negatief
mammacarcinoom en een PD-L1-expressie met een CPS van 10 of hoger behandeling met pembrolizumab
gecombineerd met chemotherapie (nab-paclitaxel; paclitaxel of gemcitabine gecombineerd met carboplatin)
in de eerste lijn, indien het tijdsinterval tussen operatie van het mammacarcinoom of beëindigen
systeemtherapie en optreden van recidief > 6 maanden was.
 
er is nog geen besluit genomen of pembrolizumab vergoed wordt vanuit het basispakket.
Overwegingen
Voor- en nadelen van de interventie en de kwaliteit van het bewijs
In de systematische review van Villacampa (2022) worden drie gerandomiseerde studies besproken die het
toevoegen van checkpointremmers aan chemotherapie bij patiënten met een gemetastaseerd triple-negatief
mammacarcinoom onderzoeken. Van sommige geïncludeerde studies zijn vervolgpublicaties beschikbaar,
waaronder de landmark studie (KEYNOTE-355) van Cortes (2022).
Voor de cruciale uitkomstmaten progressievrije overleving en totale overleving werden in de gehele populatie
geen klinisch relevante verschillen gevonden voor het effect van checkpointremmers in combinatie met
chemotherapie in vergelijking met chemotherapie alleen. Wel werd er een klinisch relevant verschil voor
toxiciteit gerapporteerd (ongewenste voorvallen grade 3 of hoger). Voor kwaliteit van leven waren de
verschillen niet klinisch relevant. De bewijskracht voor alle uitkomstmaten was laag of zeer laag, met name
vanwege beperkingen in studieopzet van de systematische review (beperkte search) en indirectheid (ook PD-
L1 negatieve patiënten geïncludeerd).
 
Villacampa (2022) rapporteerde progressievrije overleving en totale overleving ook voor de PD-L1 positieve
subgroep. Het verschil voor het effect van checkpointremmers in combinatie met chemotherapie op
progressievrije totale overleving in vergelijking met chemotherapie alleen was klinisch relevant. Voor totale
overleving was dit verschil niet klinisch relevant. Voor de andere uitkomsten was geen subgroep analyse
beschikbaar.
De PD-L1 status werd met verschillende technieken vastgesteld in de geïncludeerde studies. 
 
IMpassion131 studie laat zien dat atezolizumab toegevoegd aan paclitaxel geen verbetering geeft in
progressievrije en totale overleving.
De IMpassion130 studie, waarin het effect van atezolizumab toegevoegd aan nab-paclitaxel wordt
beoordeeld, voldoet niet aan de PASKWIL criteria voor een positief advies van de commissie Beoordeling
Oncologische middelen.
De KEYNOTE-355-studie voldoet aan de PASKWIL criteria voor een positief advies van de commissie
1
1
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
391
/
498
Beoordeling Oncologische middelen. Bij patiënten met een lokaal irresectabel gerecidiveerd of
gemetastaseerd tripelnegatief mammacarcinoom en een PD-L1-expressie met een CPS van 10 of hoger geeft
behandeling met pembrolizumab aan behandeling met chemotherapie (nab-paclitaxel; paclitaxel of
gemcitabine gecombineerd met carboplatin) in vergelijking met placebo-chemotherapie een statistisch
significante verlenging van de OS (HR: 0,73 [95%-BI: 0,55-0,95]; P = 0,0093). De mediane totale overleving
neemt toe van 16,1 naar 23,0 maanden. Eerdere (neo)adjuvante behandeling met chemotherapie of
radiotherapie met curatieve intentie was toegestaan met een interval van minimaal 6 maanden; patiënten die
een taxaan, gemcitabine of platinabevattende neoadjuvante of adjuvante behandeling hadden ondergaan,
mochten hetzelfde middel krijgen indien het interval 12 maanden of langer was.
 
 
Waarden en voorkeuren van patiënten (en evt. hun verzorgers)
Patiënten hechten waarden aan overleving afgezet tegen het effect van de behandeling op de kwaliteit van
het leven.
Het toevoegen van pembrolizumab geeft een statisch significante verlenging van de progressie vrije
overleving en de totale overleving. De immuun gemedieerde toxiciteit komt wel vaker voor bij patiënten
behandeld met pembrolizumab.
De meeste immuungerelateerde bijwerkingen zijn reversibel en goed onder controle te krijgen door
onderbreken van de behandeling, toediening van corticosteroïden en/of ondersteunende zorg. Aangezien
pembrolizumab gerelateerde bijwerkingen ernstig en permanent kunnen zijn, is zorgvuldige screening op en
behandeling van veelvoorkomende toxiciteiten vereist.
Immuungerelateerde bijwerkingen kunnen ook nog ná de behandeling met pembrolizumab ontstaan. Er werd
geen relevant verschil in kwaliteit van leven gerapporteerd.
De voor- en nadelen van de verschillende behandelopties dienen met de patiënt besproken te worden via de
vier stappen van 
samen beslissen
 en met behulp van een time out.
 
Kosten (middelenbeslag)
Het rapport van de commissie BOM berekende de kosten per cyclus op € 5.721 (3 weken voor
pembrolizumab) en een totaalbedrag van € 45.768 (bij een mediane behandelduur van 8 cycli
pembrolizumab).
De beroepsvereniging NVMO stelt dat bij een positief advies van de commissie BOM er een indicatie is voor
het gebruik en dat de effecten de extra middelen waard zijn.
Er is echter nog geen besluit genomen over vergoeding van pembrolizumab vanuit het basispakket.
 
Aanvaardbaarheid, haalbaarheid
 en implementatie
In de KEYNOTE-355-studie werd pembrolizumab 200 mg elke drie weken gegeven. Overwogen kan worden
om pembrolizumab in een schema van 400 mg elke zes weken toe te dienen, analoog aan de huidige
behandeling met pembrolizumab bij onder andere melanoom en niet-kleincellig longcarcinoom (zie ook
Farmacotherapeutisch Kompas
).
 
Rationale van de aanbeveling: weging van argumenten voor en tegen de interventies
In de KEYNOTE-355-studie bij patiënten met een lokaal irresectabel gerecidiveerd of gemetastaseerd
tripelnegatief mammacarcinoom en een PD-L1-expressie met een CPS van 10 of hoger geeft behandeling
met pembrolizumab-chemotherapie in vergelijking met placebo-chemotherapie een statistisch significante
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
392
/
498
verlenging van de OS (HR: 0,73 [95%-BI: 0,55-0,95]; P = 0,0093). De mediane OS nam toe van 16,1 naar 23,0
maanden. Immuungerelateerde bijwerkingen kwamen vaker voor in de pembrolizumab-groep maar waren in
het algemeen hanteerbaar. De resultaten van dit eindpunt voldoen aan de PASKWIL-criteria voor een positief
advies.
Onderbouwing
Achtergrond
De standaardbehandeling van patiënten met gemetastaseerd triple-negatief mammacarcinoom bestaat uit
chemotherapie.
 
Onderstaand wordt de meerwaarde van checkpointremmers gecombineerd met chemotherapie in de eerste
lijn onderzocht bij patiënten met een gemetastaseerd triple negatief mammacarcinoom en PD-L1-expressie
met een Combined Positive Score (CPS) van 10 of hoger.
 
Er zijn meerdere checkpointremmers onderzocht voor de behandeling van gemetastaseerd triple negatief
mammacarcinoom. IMpassion131 studie laat zien dat atezolizumab toegevoegd aan paclitaxel geen
verbetering geeft in progressievrije en totale overleving (Miles, 2021).
De IMpassion130 studie (Schmid, 2018), waarin het effect van atezolizumab gecombineerd met nab-paclitaxel
beoordeeld wordt, voldoet niet aan de PASKWIL criteria voor een positief advies van de commissie
Beoordeling Oncologische middelen (cie-BOM).
Recent is voor pembrolizumab een  positief advies afgegeven door de cie-BOM (NVMO-commissie BOM,
2022). Pembrolizumab is een monoklonaal antilichaam gericht tegen de
 immune checkpoint programmed
death-1
 receptor (PD-1-receptor). Pembrolizumab werd gecombineerd met standaard chemotherapie in de
eerste lijn bij patiënten met een gemetastaseerd triple-negatief mammacarcinoom en een CPS-score >= 10
(KEYNOTE-355-studie, Cortes 2022).
Conclusies
Progression-free survival
Low
GRADE
The evidence suggests that checkpoint inhibitor therapy in combination with
chemotherapy results in little to no difference in progression-free survival when compared
with chemotherapy alone in patients with metastatic triple-negative breast cancer.
 
For the PD-L1 positive population (CPS≥10), the evidence suggests that checkpoint
inhibitor therapy in combination with chemotherapy increases progression-free survival
when compared with chemotherapy alone.
 
Source: Cortes, 2022; Miles, 2021; Schmid, 2020
 
Overall survival
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
393
/
498
Low
GRADE
The evidence suggests that checkpoint inhibitor therapy in combination with
chemotherapy results in little to no difference in overall survival when compared with
chemotherapy alone in patients with metastatic triple-negative breast cancer.
 
The same conclusion applies to the PD-L1 positive population (CPS≥10).
 
Source: Cortes, 2022; Miles, 2021; Schmid, 2020
 
Toxicity
Low
GRADE
The evidence suggests that checkpoint inhibitor therapy in combination with
chemotherapy increases toxicity when compared with chemotherapy alone in patients with
metastatic triple-negative breast cancer.
 
No conclusion could be drawn on the PD-L1 positive population (CPS≥10).
 
Source: Cortes, 2020; Miles, 2021; Schmid, 2018
 
Quality of life
Very low
GRADE
The evidence is very uncertain about the effect of checkpoint inhibitor therapy in
combination with chemotherapy on quality of life when compared with chemotherapy
alone in patients with metastatic triple-negative breast cancer.
 
No conclusion could be drawn on the PD-L1 positive population (CPS≥10).
 
Source: Adams, 2020; Miles, 2021
Samenvatting literatuur
Description of studies
Villacampa (2022) conducted a systematic review and meta-analysis to compare the combination of anti-
PD1/PD-L1 immune checkpoint inhibitors (ICI) plus chemotherapy (CT) versus CT alone in untreated triple
negative breast cancer (TNBC) patients. One database (PubMed) was searched up to July 2021. Randomized
controlled trials comparing the combination of ICI plus CT to CT alone in previously untreated metastatic
TNBC patients were included. Three RCTs (Cortes, 2020; Miles, 2021; Schmid, 2018) with a total of 2400
patients were included, of whom 1448 (60%) received ICI plus CT and 952 (40%) CT alone. ICI treatment
consisted of atezolizumab or pembrolizumab and CT treatment consisted of nab-paclitaxel, paclitaxel or
gemcitabine-carboplatin. The PD-L1 positive subset of patients ranged from 38.1% to 44.9% in the three
study populations. The systematic review assessed the outcomes progression-free survival, overall survival,
objective response rate and adverse events.
Results of subgroup analyses for PD-L1 expression were reported, split by age, CT regimen, ECOG
performance status, previous neoadjuvant or adjuvant CT and number of metastatic sites. It should be noted
that the PD-L1 assessment technique was not homogenous across the included trials and was not always
characterized by the CPS.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
394
/
498
 
Reporting of adverse events was heterogenous across the included trials. The systematic review only included
adverse events which were reported in all the included trials.
 
Cortes (2022) reported the final analysis of overall survival in the KEYNOTE-355 trial (Cortes, 2020).
Schmid (2020) reported the second interim analysis of overall survival in the IMpassion130 trial (Schmid,
2018). Emens (2021) reported the final analysis of overall survival in the IMpassion130 trial and reported
safety outcomes. Adams (2020) reported patient-reported outcome data from the IMpassion130 trial. Physical
function, role function and health-related quality of life were assessed (QLQ-C30 and QLQ-BR23).
To the best of our knowledge, no follow-up results of the IMpassion131 study (Miles, 2021) were published.
 
Results
 
Progression-free survival 
(crucial)
Villacampa (2022) defined progression-free survival (PFS) as the time from the date of randomization to the
date of first documentation of disease progression according to RECIST 1.1 or death due to any cause.
Three studies reported PFS (figure 1). The pooled hazard ratio (HR) was 0.82 (95% CI: 0.75 to 0.90) with an I
of 0% in favor of ICI with CT. This was not considered clinically relevant.
 
Figure 
1
. Outcome progression-free survival with immune checkpoint inhibitors with chemotherapy
versus chemotherapy alone
 
In the PD-L1-positive population, the pooled HR was 0.67 (95% CI: 0.58 to 0.79) with an I
 of 4% (Villacampa,
2022). This was considered clinically relevant.
 
Overall survival 
(crucial)
Villacampa (2022) defined overall survival (OS) as time from randomization to death due to any cause.
Three studies reported OS (figure 2). The pooled HR was 0.93 (95% CI: 0.81 to 1.07) with an I
 of 39% in favor
of ICI with CT. This was not considered clinically relevant.
 
2
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
395
/
498
Figure 2. Outcome overall survival with immune checkpoint inhibitors with chemotherapy versus
chemotherapy alone
 
In the PD-L1-positive population, the pooled HR was 0.79 (95% CI: 0.60 to 1.03) with an I
 of 60% (Villacampa,
2022). This was not considered clinically relevant.
 
Toxicity 
(important)
Three studies reported adverse events (AEs) of grade 3 or higher (figure 3). The pooled odds ratio (OR) was
1.33 (95% CI: 1.12 to 1.59) with an I
 of 0% in favor of CT alone. This was considered clinically relevant.
Hypothyroidism and hyperthyroidism were the most frequent immune-related AEs of any grade in the ICI with
CT group. The most frequent immune-related AEs of grade 3 or higher were not specified in the systematic
review.
 
Figure 3. Outcome grade ≥3 adverse events with immune checkpoint inhibitors with chemotherapy
versus chemotherapy alone
 
Cortes (2022) (KEYNOTE-355) reported adverse events of grade ≥3 in 77.9% of the ICI plus CT group and in
73.3% of the CT group. AEs grade ≥3 that were attributed to the trial regimen occurred in 68.1% and 66.9%
of the patients, respectively. Immune-mediated AEs grade ≥3 occurred in 5.3% and 6.4% of the patients,
respectively. These differences were considered not clinically relevant.
Miles (2021) (IMpassion131) reported adverse events of grade ≥3 in 55% of the ICI plus CT group and in 48%
of the CT group. This difference was considered not clinically relevant.
Emens (2021) (IMpassion 130) reported adverse events of grade ≥3 in 52% of the ICI plus CT group and in
43.3% of the CT group. Treatment-related AEs grade ≥3 occurred in 41.9% and 30.2% of the patients,
respectively. These differences were considered not clinically relevant.
 
Results on the PD-L1 population were not reported for this outcome. 
 
Quality of life 
(important)
Two studies reported quality of life.
Miles (2021) (IMpassion131) reported global health status (GHS)/health-related quality of life (HRQoL) and
physical, role, and cognitive functioning (EORTC QLQ-C30). The HR for time to deterioration (TTD) in
GHS/HRQoL was 0.97 (95% CI: 0.73 to 1.30) in favor of the ICI plus CT group. The HR for TTD in physical
functioning was 1.11 (95% CI: 0.84 to 1.48) in favor of the CT group. The HR for TTD in role functioning was
1.05 (95% CI: 0.80 to 1.38) in favor of the CT group. The HR for TTD in cognitive functioning was 1.04 (95% CI:
0.78 to 1.38) in favor of the CT group. These differences were considered not clinically relevant.
2
2
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
396
/
498
 
Adams (2020) (IMpassion130) reported GHS/HRQoL and physical, role, and cognitive functioning (EORTC
QLQ-C30 and QLQ-BR23). The HR for time to deterioration (TTD) in GHS/HRQoL was 0.97 (95% CI: 0.80 to
1.18) in favor of the ICI plus CT group. The HR for TTD in physical functioning was 1.04 (95% CI: 0.86 to 1.26)
in favor of the CT group. The HR for TTD in role functioning was 1.01 (95% CI: 0.83 to 1.22) in favor of the CT
group. The HR for TTD in cognitive functioning was 0.93 (95% CI: 0.76 to 1.14) in favor of the ICI plus CT
group. These differences were considered not clinically relevant.
 
Results on the PD-L1 population were not reported for this outcome. 
 
The quality of life analysis of the KEYNOTE-355 study were not published yet. The results are available in an
abstract (Cescon, 2022). As the results were not presented in an appropriate format, the study was not
included in this literature analysis. However, the authors concluded that addition of ICI to CT did not result in
a decreased HRQoL.
 
Level of evidence of the literature
The evidence was derived from a systematic review of RCTs. Therefore, the level of evidence starts at high
GRADE.
 
Progression-free survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
progression-free survival
 was downgraded by two
levels because of study limitations (-1; risk of bias systematic review, mainly because of limitations in search
strategy); and applicability (-1; bias due to indirectness regarding the population). Therefore, the evidence was
graded as low.
 
Progression-free survival (PD-L1 positive subpopulation)
The level of evidence regarding the outcome measure 
progression-free survival
 was downgraded by two
levels because of study limitations (-1; risk of bias systematic review, mainly because of limitations in search
strategy); and number of included patients (-1; imprecision because the confidence interval includes the
possibility of no effect or a favourable effect). Therefore, the evidence was graded as low.
 
Overall survival
The level of evidence regarding the outcome measure 
overall survival
 was downgraded by two levels
because of study limitations (-1; risk of bias systematic review, mainly because of limitations in search
strategy); and applicability (-1; bias due to indirectness regarding the population). Therefore, the evidence was
graded as low.
 
Overall survival (PD-L1 positive subpopulation)
The level of evidence regarding the outcome measure 
overall survival
 was downgraded by two levels
because of study limitations (-1; risk of bias systematic review, mainly because of limitations in search
strategy); and number of included patients (-1; imprecision because of small number of events). Therefore, the
evidence was graded as low.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
397
/
498
Toxicity
The level of evidence regarding the outcome measure 
toxicity
 was downgraded by two levels because of
study limitations (-1; risk of bias systematic review, mainly because of limitations in search strategy); and
applicability (-1; bias due to indirectness regarding the population). Therefore, the evidence was graded as
low.
 
Quality of life
The level of evidence regarding the outcome measure 
quality of life
 was downgraded by four levels because
of study limitations (-1; risk of bias systematic review, mainly because of limitations in search strategy);
conflicting results (-1; inconsistency); applicability (-1; bias due to indirectness regarding the population) and
number of included patients (-1; imprecision because of small number of events). Therefore, the evidence was
graded as very low.
Zoeken en selecteren
A systematic review of the literature was performed to answer the following question:
What is the effect of checkpoint inhibitor therapy in combination with chemotherapy when compared with
chemotherapy alone on progression-free survival, overall survival, toxicity, and quality of life in patients with
metastatic triple-negative breast cancer with a PD-L1 combined positive score (CPS) of 10 or higher?
 
P: Patients with metastatic triple-negative breast cancer with a PD-L1 combined positive score (CPS) of 10 or
higher
I: Checkpoint inhibitor therapy in combination with chemotherapy
C: Chemotherapy alone
O: Progression-free survival, overall survival, toxicity, quality of life
 
Relevant outcome measures
The guideline development group considered progression-free survival and overall survival as critical
outcome measures for decision making; and toxicity and quality of life as important outcome measures for
decision making.
 
A priori, the working group did not define the outcome measures listed above but used the definitions used
in the studies.
 
The guideline development group defined the following differences as a minimal clinically (patient) important
difference:
Progression-free survival: >12 weeks or Hazard Ratio (HR)<0.7
Overall survival: >12 weeks or HR<0.7
Toxicity: lethal complications ³5% or serious complications ³25%
Quality of life: ³10 points on the EORTC QLQ-C30 or a difference of a similar magnitude on other
validated quality of life instruments or HR<0.7
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
398
/
498
Search and select (Methods)
The search was developed for both the metastasized setting (this module) and 
the module immunotherapy in
the neoadjuvant setting
. The databases Medline (via OVID) and Embase (via Embase.com) were searched with
relevant search terms from 2010 until 03-08-2022. The detailed search strategy is depicted under the tab
Methods. The systematic literature search resulted in 1079 hits. Studies were selected based on the following
criteria:
Systematic reviews or randomized controlled trials;
full-text English language publication;
complying with the PICO criteria.
The guideline development group screened the 322 systematic reviews. Twenty-three studies were initially
selected based on title and abstract screening. After reading the full text, twenty-two studies were excluded
(see the table with reasons for exclusion under the tab Methods), and one study was included. Additionally,
results of follow-up studies of primary RCTs included in the systematic review were analyzed. 
 
Results
One systematic review (Villacampa, 2022) was included in the analysis of the literature. This systematic review
included three RCTs. Data from four follow-up studies or analyses of the primary RCTs included in the
systematic review were added, among which the landmark paper of Cortes (2022). Important study
characteristics and results are summarized in the evidence table. The assessment of the risk of bias is
summarized in the risk of bias table.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Referenties
1
 - Adams S, Diéras V, Barrios CH, Winer EP, Schneeweiss A, Iwata H, Loi S, Patel S, Henschel V, Chui SY, Rugo HS, Emens LA,
Schmid P. Patient-reported outcomes from the phase III IMpassion130 trial of atezolizumab plus nab-paclitaxel in metastatic
triple-negative breast cancer. Ann Oncol. 2020 May;31(5):582-589. doi: 10.1016/j.annonc.2020.02.003. Epub 2020 Feb 20.
PMID: 32178964.
2
 - Cescon, D. W., Schmid, P., Rugo, H. S., Im, S. A., Yusof, M. M., Gallardo, C. E., ... & Cortés, J. (2022). 164O Health-related
quality of life (HRQoL) with pembrolizumab (pembro)+ chemotherapy (chemo) vs placebo (pbo)+ chemo as 1L treatment for
advanced triple-negative breast cancer (TNBC): Results from KEYNOTE-355. Annals of Oncology, 33, S197-S198.
3
 - Cortes J, Cescon DW, Rugo HS, Nowecki Z, Im SA, Yusof MM, Gallardo C, Lipatov O, Barrios CH, Holgado E, Iwata H,
Masuda N, Otero MT, Gokmen E, Loi S, Guo Z, Zhao J, Aktan G, Karantza V, Schmid P; KEYNOTE-355 Investigators.
Pembrolizumab plus chemotherapy versus placebo plus chemotherapy for previously untreated locally recurrent inoperable or
metastatic triple-negative breast cancer (KEYNOTE-355): a randomised, placebo-controlled, double-blind, phase 3 clinical trial.
Lancet. 2020 Dec 5;396(10265):1817-1828. doi: 10.1016/S0140-6736(20)32531-9. PMID: 33278935.
4
 - Cortes J, Rugo HS, Cescon DW, Im SA, Yusof MM, Gallardo C, Lipatov O, Barrios CH, Perez-Garcia J, Iwata H, Masuda N,
Torregroza Otero M, Gokmen E, Loi S, Guo Z, Zhou X, Karantza V, Pan W, Schmid P; KEYNOTE-355 Investigators.
Pembrolizumab plus Chemotherapy in Advanced Triple-Negative Breast Cancer. N Engl J Med. 2022 Jul 21;387(3):217-226.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
399
/
498
doi: 10.1056/NEJMoa2202809. PMID: 35857659.
5
 - Emens LA, Adams S, Barrios CH, Diéras V, Iwata H, Loi S, Rugo HS, Schneeweiss A, Winer EP, Patel S, Henschel V, Swat A,
Kaul M, Molinero L, Patel S, Chui SY, Schmid P. First-line atezolizumab plus nab-paclitaxel for unresectable, locally advanced,
or metastatic triple-negative breast cancer: IMpassion130 final overall survival analysis. Ann Oncol. 2021 Aug;32(8):983-993.
doi: 10.1016/j.annonc.2021.05.355. Epub 2021 Jul 1. Erratum in: Ann Oncol. 2021 Aug 2;: Erratum in: Ann Oncol. 2021
Dec;32(12):1650. PMID: 34272041.
6
 - Miles D, Gligorov J, André F, Cameron D, Schneeweiss A, Barrios C, Xu B, Wardley A, Kaen D, Andrade L, Semiglazov V,
Reinisch M, Patel S, Patre M, Morales L, Patel SL, Kaul M, Barata T, O'Shaughnessy J; IMpassion131 investigators. Primary
results from IMpassion131, a double-blind, placebo-controlled, randomised phase III trial of first-line paclitaxel with or without
atezolizumab for unresectable locally advanced/metastatic triple-negative breast cancer. Ann Oncol. 2021 Aug;32(8):994-1004.
doi: 10.1016/j.annonc.2021.05.801. Epub 2021 Jul 1. PMID: 34219000.
7
 - NVMO-commissie BOM. Pembrolizumab en chemotherapie als eerstelijnsbehandeling bij het lokaal irresectabel
gerecidiveerd of gemetastaseerd tripelnegatief mammacarcinoom. Med Oncol 2022; Epub 2022 Aug 26.
8
 - Schmid P, Adams S, Rugo HS, Schneeweiss A, Barrios CH, Iwata H, Diéras V, Hegg R, Im SA, Shaw Wright G, Henschel V,
Molinero L, Chui SY, Funke R, Husain A, Winer EP, Loi S, Emens LA; IMpassion130 Trial Investigators. Atezolizumab and Nab-
Paclitaxel in Advanced Triple-Negative Breast Cancer. N Engl J Med. 2018 Nov 29;379(22):2108-2121. doi:
10.1056/NEJMoa1809615. Epub 2018 Oct 20. PMID: 30345906.
9
 - Schmid P, Rugo HS, Adams S, Schneeweiss A, Barrios CH, Iwata H, Diéras V, Henschel V, Molinero L, Chui SY, Maiya V,
Husain A, Winer EP, Loi S, Emens LA; IMpassion130 Investigators. Atezolizumab plus nab-paclitaxel as first-line treatment for
unresectable, locally advanced or metastatic triple-negative breast cancer (IMpassion130): updated efficacy results from a
randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial. Lancet Oncol. 2020 Jan;21(1):44-59. doi: 10.1016/S1470-
2045(19)30689-8. Epub 2019 Nov 27. PMID: 31786121.
1
0 - Villacampa G, Tolosa P, Salvador F, Sánchez-Bayona R, Villanueva L, Dienstmann R, Ciruelos E, Pascual T. Addition of
immune checkpoint inhibitors to chemotherapy versus chemotherapy alone in first-line metastatic triple-negative breast
cancer: A systematic review and meta-analysis. Cancer Treat Rev. 2022 Mar;104:102352. doi: 10.1016/j.ctrv.2022.102352.
Epub 2022 Feb 2. PMID: 35144055.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
400
/
498
Borstkanker - Bisfosfonaten
Aanbeveling
Bij botmetastasering wordt behandeling met bisfosfonaten geadviseerd, zowel in combinatie met
endocriene- als met chemotherapie.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Bisfosfonaten verminderen de progressie en morbiditeit van botmetastasen. 
A1        Hillner 2003, Pavlakis 2005
A2        Theriault 1999, Kohno 2005, Body 2004
Samenvatting literatuur
Skeletmetastasen van borstkanker kunnen leiden tot pijn, hypercalciëmie, pathologische fracturen en
wervelfracturen met myelumcompressie. Door behandeling met intraveneuze bisfosfonaten wordt het
optreden van deze complicaties met ongeveer een derde verminderd. Tevens wordt het interval tot de
volgende complicatie met een aantal maanden verlengd [Hillner 2003, Theriault 1999, Kohno 2005, Rosen
2003, Pavlakis 2005]. In meerdere studies is aangetoond dat bisfosfonaten de kwaliteit van leven kunnen
verbeteren en de progressievrije periode van borstkanker verlengen [Hillner 2003]. Studies die de effectiviteit
van orale met intraveneuze bisfosfonaten hebben vergeleken, ontbreken helaas nog [Theriault 1999, Kohno
2005].
 
De bijwerkingen zijn in de regel mild. Ongeveer een derde van de patiënten ervaart een acute reactie binnen
2 dagen na toediening van intraveneuze bisfosfonaten, die na 24 tot 48 uur verdwenen is, bestaande uit
koorts, griepachtige verschijnselen en botpijn.
Bisfosfonaten mogen niet te snel intraveneus toegediend worden en de nierfunctie dient regelmatig
gecontroleerd te worden wegens de kans op tubulusschade en nierinsufficiëntie (0,1-1,0%) [Hillner 2003]. Een
andere mogelijke bijwerking van langdurig intraveneus toegediende bisfosfonaten, met name van
zoledronaat en pamidronaat, is osteonecrose van de kaak na tandheelkundige ingrepen. Indien mogelijk
dient een carieus gebit voor het begin van behandeling of liefst binnen 1 à 2 maanden gesaneerd te worden
[Woo 2006]. Orale bisfosfonaten kunnen met name gastrointestinale klachten geven, mede doordat inname
voor de maaltijd met water moet geschieden zonder andere medicatie (die vaak calciumlactaat als vulmiddel
bevat). Goede instructie voor inname is daarom van belang.
Onduidelijk is nog op welk moment men het beste met de behandeling kan starten. Daarnaast is onbekend
wat de optimale dosis, het optimale dosisinterval en de optimale duur van de behandeling met bisfosfonaten
is. Vooralsnog wordt aanbevolen te starten zodra botdestructie is aangetoond en met de behandeling door
te gaan tot de conditie van de patiënte ‘substantieel’ achteruit gaat [Pavlakis 2005, Body 2004].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
401
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
402
/
498
Borstkanker - Hereditaire borstkanker
Bij dragers van een BRCA1/2 mutatie lijken remmers van DNA excisie repair, de zogenaamde PARP
(poly(ADP-ribose) polymerase) remmers effectief te zijn, maar de gebruikte middelen iniparib en olaparib zijn
nog niet voor deze indicatie geregistreerd [O’Shaugnessy, 2010]. Vooralsnog zijn dezelfde palliatieve
behandelschema’s op deze groep van toepassing.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
403
/
498
Borstkanker - Evaluatie therapierespons
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat evaluatie van therapierespons op de volgende manieren gedaan kan
worden:
Skeletmetastasen: PET/ld-CT of MRI
Hersenmetastasen: CT of MRI
Wekedelen metastasen: PET/ld-CT of CT
Metastasen in meerdere orgaansystemen: PET/ld-CT
Tumormarkerbepalingen van CA15.3of CEA worden bij het ontbreken van meetbare/evalueerbare
gemetastaseerde ziekte geadviseerd om het effect van de behandeling te evalueren.
Overwegingen
Een nieuwe ontwikkeling is het meten van circulerende tumorcellen (CTC’s) als parameter voor de respons op
therapie. Het aantal CTC’s bepaald voor de start van systemische therapie voor gemetastaseerde borstkanker
lijkt een prognostische factor en kan mogelijk gebruikt worden als parameter voor therapierespons bij
moeilijk te evalueren ziekte mits gebruik wordt gemaakt van een daarvoor gevalideerde test [Liu 2009, Miller
2010, Nakamura 2010, Nole 2008, Pierga 2011].
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 3
Bij botmetastasen heeft MRI of PET/ldCT de voorkeur om de respons te monitoren.
 
B          Tateishi 2008,
C         Lecouvet 2014, Lecouvet 2013, Humbert 2015
 
Niveau 3
Indien metastasen alleen voorkomen in de wekedelen kan zowel PET/ld-CT als diagnostische CT
als respons monitor worden ingezet.
 
B          Riedl 2017
C         Humbert 2015, Hyun O 2016
 
Niveau 3
Indien metastasen aanwezig zijn in meerdere orgaansystemen heeft PET/ld-CT de voorkeur als
respons monitor.
 
B          Riedl 2017
C         Humbert 2015
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
404
/
498
Niveau 3
Bij het ontbreken van andere parameters kan met tumormarkers (CA 15.3 of CEA) het effect van
systeemtherapie geëvalueerd worden.
 
C         ASCO guidelines 2007
 
Samenvatting literatuur
Om de respons op therapie te kunnen bepalen is een uitgangsscan noodzakelijk. De keus van de
diagnostische modaliteit om therapierespons te evalueren is afhankelijk van de lokalisatie en uitgebreidheid
van de metastasen.
Indien metastasen zich alleen in het skelet bevinden dient de evaluatie plaats te vinden middels PET/ld-CT of
MRI. Skeletscintigrafie en CT (als single modaliteit) zijn hiervoor minder geschikt aangezien morfologische
veranderingen met name de secundaire effecten op het bot reflecteren en beide modaliteiten last hebben
van de zogenaamde ‘flare’ reactie, corresponderend met botgenezing [Tateishi 2008, Lecouvet 2014,
Humbert 2015]. Voor zowel T1 gewogen MRI onderzoek als PET/CT zijn responscriteria voor evaluatie van
botmetastasen vastgesteld. Voor PET zijn dit de PERCIST criteria die ook bruikbaar zijn voor metastasen in
andere organen [Lecouvet 2014, Lecouvet 2013, Hyun O 2016]. Geïntegreerde PET/CT systemen hebben het
voordeel dat informatie m.b.t. morfologische veranderingen in bot kan worden gecombineerd met metabole
informatie: Tateishi vond dat simultane toename van CT attenuatie en afname van FDG opname in
skeletmetastasen goed correleert met de responsduur [Tateishi 2008].
Indien hersenmetastasen op de voorgrond staan dient MRI of CT gebruikt te worden voor
responsmonitoring.
 
Bij metastasen in overige wekedelen kan gebruik worden gemaakt van PET/ld-CT of CT. PET/ld-CT heeft een
sterke prognostische waarde t.a.v. responsmeting. In een de studie van Riedl (2017) werden bij 65 patiënten
met gemetastaseerde borstkanker de RECIST CT criteria (response evaluation criteria in solid tumors) en
PERCIST PET criteria (PET response criteria in solid tumors) met elkaar vergeleken. Alle responders met
RECIST waren ook responders met PERCIST, echter 40% (17/43) van de nonresponders met RECIST waren
responders met PERCIST. PET/CT bleek een significant betere voorspeller te zijn voor progressie vrije
overleving en ziekte specifieke overleving dan CT. Een kanttekening is dat er nog geen consensus bestaat
over de optimale timing en metabole criteria voor de responsevaluatie en dat de metabole respons wisselt
per immunohistologisch subtype en het soort therapie.
Voor anatomische afbeeldingstechnieken zoals CT en echografie zijn de responscriteria wel
gestandaardiseerd (RECIST-criteria). Een nadeel t.o.v. PET/ld-CT is echter dat meerdere behandelcycli nodig
zijn voordat een afname in tumorgrootte kan worden vastgesteld. Tevens zijn criteria op basis van
tumorgrootte van beperkte waarde bij gebruik van cytostatische therapie in tegenstelling tot cytotoxische
therapie. PET/ld-CT heeft meerwaarde boven CT bij therapieën waarbij met name metabole veranderingen in
metastasen worden verwacht [Humbert 2015]. Voorts dient PET/ld-CT als monitoringstechniek gebruikt te
worden indien bij voorbaat al duidelijk is dat er geen geschikte laesies zijn voor evaluatie middels RECIST
(zoals pleuritis carcinomatosa en lymfangitis).
Indien metastasen aanwezig zijn in meerdere orgaansystemen waaronder ook het skelet heeft PET/ld-CT een
meerwaarde boven CT omdat hierbij ook een mixed respons in verschillende orgaansystemen kan worden
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
405
/
498
afgebeeld. Dit kan belangrijke consequenties hebben voor het therapiebeleid [Avril 2009, Dose 2005,
Humbert 2015, Lecouvet 2014].
 
Laboratoriumonderzoek
Laboratoriumonderzoek wordt verricht om twee redenen:
in geval van specifieke klachten
om richting te geven aan nader onderzoek en keuze van therapie.
Bepalingen zouden minimaal moeten omvatten: bloedbeeld, leverfuncties, nierfunctie, calcium en albumine.
De bestaande data over tumormarkers voor vroegdiagnostiek geven onvoldoende steun voor routinematig
gebruik [Harris 2007]. De tumormarkers CA15.3 of CEA kunnen gebruikt worden als parameter van
ziekteactiviteit wanneer er geen goede meetbare parameters zijn (zoals bij sclerotische skeletmetastasen)
[ASCO 2007, Cardoso 2017]. Soms kan men aan de hand van markerstijging eerder progressie vaststellen
dan met andere parameters; dit geeft echter geen overlevingsvoordeel. Zonder klinische of radiologische
progressie is dit in het algemeen onvoldoende reden om het therapiebeleid te wijzigen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
406
/
498
Borstkanker - Chirurgie en radiotherapie
Aanbeveling
Bij pijn op basis van metastasering dient palliatieve radiotherapie overwogen te worden.
 
Radiotherapie kan herhaald worden bij terugkeer van klachten.
 
Ter bestrijding van pijn veroorzaakt door skeletmetastasen bij patiënten met multipele metastasen heeft het
geven van 1x8 Gy de voorkeur. Er zijn aanwijzingen dat bij oligometastasen (3 of minder metastasen)
hooggedoseerde, stereotactische radiotherapie of een gefractioneerd schema een langduriger respons geeft.
 
Bij botmetastasen met uitgebreide osteolyse of dreigende fracturering heeft een gefractioneerd schema tot
20-30 Gy de voorkeur. Bij lange pijpbeenderen of instabiliteit van de wervelkolom door wervelmetastasen
dient stabiliserende chirurgie overwogen te worden, gevolgd door consolidatie-radiotherapie.
 
Dexamethason kan de incidentie van tijdelijke radiotherapie-geïnduceerde pijntoename (painflare) in geringe
mate verminderen. Indien deze pijntoename na radiotherapie eerder opgetreden is, kan bij een volgende
bestraling het gebruik van dexamethason overwogen worden.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Radiotherapie is effectief ter palliatie van pijn veroorzaakt door skeletmetastasen.
 
A2        Chow 2007, van der Linden 2006, van der Linden 2004, Sze 2004
 
Niveau 1
Een dosis van 1x8 Gy of 6x4 Gy resulteert bij het merendeel van de patiënten in eenzelfde en
aanzienlijke afname van de pijn. Eenmalige bestraling kan resulteren in een hoger aantal
herbestralingen.
 
A2        van der Linden 2006, Sze 2004, Chow 2007
 
Niveau 3
Bij patiënten met oligometastasen van borstkanker zijn er aanwijzingen dat hooggedoseerde,
stereotactische radiotherapie kan resulteren in langere duur van symptoomvermindering.
 
Indien stereotactische radiotherapie niet mogelijk is, kan een langer schema worden
overwogen met conventioneel gedoseerde radiotherapie (bijvoorbeeld13x3 Gy).
 
C          Bhattacharya 2015, Milano 2011, Tree 2013, Lutz 2011
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
407
/
498
Niveau 1
Herbestraling resulteert in een afname van pijn bij een groot deel van de patiënten die geen
of onvoldoende respons of opnieuw toename van pijn hebben na eerdere pijnvermindering
door radiotherapie.
 
A2        Chow 2014, Huisman 2014
 
Niveau 3
Herbestraling van botmetastasen met 1x8 Gy is non-inferieur aan 5x4 Gy en geeft minder
toxiciteit dan 5x4 Gy.
 
A2        Chow 2014
 
Niveau 3
Dexamethason vermindert de incidentie van radiotherapie-geïnduceerde, tijdelijke
pijntoename (painflare) na bestraling van botmetastasen in beperkte mate.
 
A2        Chow 2015
 
Samenvatting literatuur
Radiotherapie speelt een belangrijke rol bij de behandeling van klachten veroorzaakt door metastasen van
borstkanker [Lutz 2011 ASTRO guidelines].
Oligometastasen
Bij oligometastasen (maximaal 3 metastasen in bot, viscera en/of lymfklieren) zijn er aanwijzingen dat
(minimaal invasieve) chirurgie en/of stereotactische radiotherapie met hoge dosis per fractie van nut kan zijn
[Hellman 1995, Niibe 2010, Milano 2012, Tree 2013].
Door verbeterde beeldvorming en verbeterde systemische therapie worden oligometastasen frequenter
gediagnosticeerd. Dit kan voor patiënten met borstkanker resulteren in een betere overleving [Witham 2006].
Stereotactische radiotherapie met een hoge dosis per fractie kan resulteren in langere duur van
symptoomvermindering bij patiënten met borstkanker met relatief weinig toxiciteit [Bhattacharya 2015,
Milano 2011, Tree 2013, Tree 2015]. Indien stereotactische radiotherapie niet mogelijk is, kan een langer
schema met conventionele radiotherapie (bijvoorbeeld 13x3 Gy) worden overwogen. Er zijn aanwijzingen dat
dit bij botmetastasen kan leiden tot inductie van remineralisatie ter versteviging van het bot en tevens langere
duur van symptoomvermindering [Koswig 1999, Rades 2010].
In hoeverre stereotactische radiotherapie van oligometastasen de overleving verbetert, is nog onbekend.
Gerandomiseerde studies waarbij stereotactische radiotherapie ten opzichte van andere
behandelmodaliteiten wordt onderzocht zijn nog open voor inclusie.
Multipele pijnlijke botmetastasen:
De belangrijkste indicaties voor palliatieve radiotherapie en/of chirurgie zijn:
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
408
/
498
(Pijnlijke) skeletmetastasen, (dreigende) pathologische fracturen
Bij pijnlijke metastasen in het bot is radiotherapie een effectieve behandelmodaliteit. Het merendeel van de
patiënten ondervindt een significante afname van de pijn en bij 33-50% verdwijnt de pijn zelfs volledig [Chow
2007, van der Linden 2004]. In de meeste gevallen, ook bij patiënten met multipele metastasen en een niet
korte levensverwachting [van der Linden 2006], kan volstaan worden met een eenmalige bestraling (8 Gy), die
na verloop van tijd, indien nodig, herhaald kan worden [Sze, 2004].
Bij uitgebreide osteolytische laesies in lange pijpbeenderen met kans op een pathologische fractuur en bij
uitgebreide wervelmetastasen met destructie en /of wekedelen uitbreiding wordt over het algemeen
gekozen voor een hogere bestralingsdosis in een gefractioneerd schema [van der Linden 2003]. Hierbij is het
doel van de behandeling behalve pijnreductie ook inductie van remineralisatie [Koswig, 1999] en, indien van
toepassing, vermindering of voorkoming van neurologische klachten. Bij dreigende pathologische fracturen in
lange pijpbeenderen – beoordeeld door de traumatoloog – dient overigens, gezien de morbiditeit van het
optreden van een spontane fractuur eerst profylactisch een chirurgisch stabiliserende ingreep overwogen te
worden. Indien er al een fractuur is opgetreden, volgt eerst chirurgische stabilisatie, gevolgd door
radiotherapie ter voorkoming van luxatie van het osteosynthese materiaal door lokale tumorprogressie
[Townsend, 1995].
Bij instabiliteit van de wervelkolom, bijvoorbeeld door osteolytische metastasen, dient de wervelkolomchirurg
(orthopeed of neurochirurg) te beoordelen of stabilisatie met chirurgie (eventueel met decompressie) nodig
is[Mendel 2009, Lutz 2011]. Het is lastig om spinale instabiliteit tijdig te diagnosticeren. Zie hiervoor de
richtlijn wervelmetastasen ‘
Bepalen stabiliteit wervelkolom
’.
Bij progressieve hersenzenuwuitval veroorzaakt door ossale schedelbasismetastasen dient radiotherapie zo
spoedig mogelijk te starten met als doel verdere en zo mogelijk irreversibele neurologische uitval te
voorkomen.
Herbestraling van pijnlijke botmetastasen:
Uit een systematische review en meta-analyse van 10 artikelen met in totaal 2.694 patiënten die eerder
werden behandeld voor pijnlijke botmetastasen bleek dat 20% van de patiënten herbestraald werd [Huisman
2012]. In de geselecteerde studies hadden patiënten ofwel geen pijnvermindering na eerdere radiotherapie
of na aanvankelijke pijnvermindering, weer toename van pijnklachten. Van 4 studies is de primaire tumor (33%
borstkanker) bekend,evenals welke plaats van botmetastasering (36% wervelkolom, 38% bekken, 12%
proximale lange pijpbeenderen, 14% elders) is herbestraald. Herbestraling leidde tot vermindering van pijn bij
58% van de patiënten (gebaseerd op evaluable-patients-only analyse). Tijd tot respons varieerde van 3 tot 5
weken. Duur van remissie van pijn na herbestraling varieerde tussen 15 en 22 weken.
In een multicenter, niet-geblindeerde studie naar herbestraling werd gerandomiseerd tussen 5x4 Gy en 1x8
Gy bij patiënten die geen of onvoldoende pijnvermindering hadden na eerdere palliatieve radiotherapie of
patiënten die na aanvankelijke pijnvermindering weer toename van pijn kregen [Chow 2014]. Van de totale
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
409
/
498
patiëntenpopulatie had 25% in de 1x8 Gy-arm en 28% in de 5x4Gy-arm borstkanker. Primair eindpunt was de
respons van pijn 2 maanden na palliatieve radiotherapie. In de totale studiepopulatie bemerkte 48%
vermindering van pijn of had minder opioïden nodig.
In de Intention-to-treatanalyse (n=425 in elke arm) was 1x8 Gy non-inferieur aan 5x4 Gy. Deze bevinding werd
niet bevestigd in de per-protocol analyse waarin 1x8 inferieur was. Er was significant minder acute toxiciteit
(radiatiedermatitis) in de 1x8 Gy arm.
In bovenstaande patiëntenpopulatie werd bij 528 patiënten (waarvan 30% met borstkanker) de kwaliteit van
leven en het functioneren na herbestraling gemeten. Beide verbeterden significant bij de patiënten met
pijnvermindering na herbestraling [Chow 2014].
Dexamethason bij painflare (tijdelijke pijntoename) na palliatieve radiotherapie voor pijnlijke botmetastasen:
In een dubbelblinde, gerandomiseerde, placebo-gecontroleerde multicenter studie werden patiënten met
pijnlijke (zonder myelum- of caudacompressie of (pathologische) fractuur) botmetastasen gerandomiseerd
tussen dexamethason (n=148) en placebo (n=150) [Chow 2015]. 22% van de patiënten had pijnlijke
botmetastasen van borstkanker. Primair eindpunt was incidentie van painflare. Dit is een tijdelijke verergering
van pijn in het bestraalde gebied door radiatie-oedeem en komt bij 30-40% van de patiënten voor, vanaf de
dag van palliatieve radiotherapie tot 10 dagen na radiotherapie. In de dexamethason-arm werd tweemaal
daags 4 mg gegeven, ten minste 1 uur voorafgaande aan de palliatieve radiotherapie (1x8 Gy) en dit werd
gedurende 4 dagen gecontinueerd. Dexamethason resulteerde in afname van de incidentie van painflare
(35% versus 26%), minder last van misselijkheid, betere eetlust en minder invloed op het dagelijks
functioneren.
Epidurale myelum- of caudacompressie bij wervelmetastasen
Aanbevelingen betreffende epidurale myelum- of caudacompressie bij wervelmetastasen zijn beschreven in
de landelijke richtlijn 
Wervelmetastasen
 op 
http://oncoline.nl/wervelmetastasen
.
Hersenmetastasen
Aanbevelingen betreffende hersenmetastasen zijn beschreven in de landelijke richtlijn 
Hersenmetastasen
 op
http://www.oncoline.nl/hersenmetastasen
.
Meningitis carcinomatosa
Aanbevelingen betreffende meningitis carcinomatosa zijn beschreven in de landelijke
richtlijn
Leptomeningeale metastasen
 op 
http://www.oncoline.nl/leptomeningeale-metastasen
.
Progressieve, ulcererende en/of bloedende borstkanker of lymfkliermetastasen
Radiotherapie kan een palliatief effect hebben op lokaal progressieve, ulcererende en/of bloedende primaire
tumoren of metastasen in huid, subcutis en lymfklieren. Afhankelijk van de conditie van de patiënt en
uitgebreidheid van de metastasen, kan gekozen worden voor een hoger gedoseerd gefractioneerd
bestralingsschema, eventueel in combinatie met chirurgie en systemische therapie. Indien de patiënt in een
matige of slechte conditie (WHO 2 of hoger) verkeert, kan een korter schema (1x8 of 5x4 Gy) voor de beperkt
resterende tijd van leven nog tot een pijnstillend en/of hemostatisch resultaat leiden.
Tumorinfiltratie van de plexus brachialis
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
410
/
498
Tumorinfiltratie van de plexus brachialis is meestal het gevolg van periclaviculaire lymfkliermetastasering.
Vroegtijdige diagnostiek is van belang om ernstige, chronische pijn en neurologische uitval met verlies van
arm/schouderfunctie te voorkomen. Hooggedoseerde radiotherapie biedt een deel van de patiënten goede
palliatie van de 
pijn
 en heeft als doel het voorkomen van (verdere) neurologische uitval.
Orbita- en intraoculaire metastasen
Zowel metastasen in de orbita als in de choroïdea vormen een indicatie voor radiotherapie. Deze
behandeling heeft een gunstige invloed op de ptosis en oogbolbewegingen en leidt bij de meeste patiënten
tot afname van pijnklachten, tot behoud of zelfs herstel van de visus [Wiegel 2002].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
411
/
498
Borstkanker - Palliatieve zorg
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat op het moment dat patiënt van de curatieve fase naar de palliatieve fase
gaat er een slechtnieuwsgesprek moet plaats vinden (zie 
handreiking slechtnieuwsgesprek
).
 
De werkgroep is van mening dat er op tijd met patiënt gesproken moet worden over het levenseinde (zie
handreiking: tijdig spreken over het levenseinde) en dat de principes van 
advance care planning
 in acht
genomen moeten worden.
 
De werkgroep is van mening dat alle dimensies van de zorg - lichamelijk, psychisch, sociaal en spiritueel -
aandacht gegeven dient te worden
 
Zorg en begeleiding dienen afgestemd te zijn op de veerkracht en de wijze waarop de patiënt met zijn of
haar ziekte en situatie omgaat.
 
De werkgroep is van mening dat er een individueel zorg- en behandelplan dient te zijn, gebaseerd op de
individuele doelen, behoeften, grenzen en wensen van de patiënt.
 
Betrek de huisarts actief bij de zorg en doe dit zo vroeg mogelijk in het behandeltraject. Zorg dat het de
patiënt op ieder moment duidelijk is wie de hoofdbehandelaar en wie de regievoerder is.
 
Vraag bij refractaire symptomen en/of complexe problemen ondersteuning van deskundigen, bijvoorbeeld
van een palliatief consultatieteam, en/of verwijs naar gespecialiseerde hulpverleners.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 3
Lichamelijke, psychische, sociale en spirituele factoren zijn van invloed op de klachten en de
kwaliteit van leven van patiënten met kanker in de palliatieve fase.
 
C          Spreeuwenberg 2013
 
Niveau 3
Een individueel zorg- en behandelplan, waarin de individuele doelen, behoeften, wensen en
grenzen van de patiënt worden weergegeven, draagt bij om te komen tot passende zorg.
 
B          Nederlands Huisartsen Genootschap 2014
C          Spreeuwenberg 2013
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
412
/
498
Niveau 3
Onderlinge afstemming en een goede overdracht tussen alle betrokkenen zorgverleners is een
absolute vereiste zijn voor goede palliatieve zorg. De huisarts speelt hierbij een belangrijke rol.
 
C          Eizenga 2006, Spreeuwenberg 2013
 
Niveau 3
Tijdige consultatie en/of verwijzing naar gespecialiseerde hulpverleners bij complexe
problematiek draagt bij aan de kwaliteit van de zorg.
 
C          Spreeuwenberg 2013
Samenvatting literatuur
In de definitie van de WHO (2002) wordt palliatieve zorg omschreven als een benadering die de kwaliteit van
leven verbetert van patiënten en hun naasten die te maken hebben met een levensbedreigende aandoening,
door het voorkomen en verlichten van lijden door middel van vroegtijdige signalering en zorgvuldige
beoordeling en behandeling van pijn en andere problemen van lichamelijke, psychosociale en spirituele aard.
Gerandomiseerd onderzoek suggereert dat vroegtijdig inzetten van palliatieve zorg niet alleen bijdraagt aan
de kwaliteit van leven maar ook de overleving kan verbeteren [Temel 2010, Markus 2017, Basch 2017,
O’Conner 2015]. Deze module is gebaseerd op het ‘
Kwaliteitskader Palliatieve Zorg
 (2017)’ en de richtlijn
Algemene principes van palliatieve zorg
. Beide documenten bieden zorgprofessionals handvatten voor
verbetering van de palliatieve zorgverlening aan patiënt en naaste, zowel inhoudelijk als organisatorisch.
De palliatieve fase breekt aan als er voor de patiënt geen curatie meer mogelijk is en er alleen nog
ziektegerichte of symptoomgerichte palliatie gegeven kan worden. Over het algemeen is dit op het moment
dat er sprake is van gemetastaseerde borstkanker.
Uitgangspunten
Palliatieve zorg is multidimensionele zorg waarbij kwaliteit van leven centraal staat. Er wordt aandacht
besteed aan de lichamelijke, psychische, sociale en spirituele dimensies [Spreeuwenberg 2013, 
Algemene
principes van palliatieve zorg
]. Deze zorg wordt vaak multidisciplinair aangeboden. Daarbij gaat de aandacht
niet alleen uit naar degene die ziek is en gaat sterven maar ook naar diens naasten, tijdens de ziekte en nadat
de betrokkene is overleden.
Palliatieve zorg wordt geleverd door formele zorgverleners, samen met informele zorgverleners als
mantelzorgers en vrijwilligers. In de palliatieve zorg wordt ernaar gestreefd de patiënt te ondersteunen bij het
vinden en handhaven van de balans tussen draaglast en draagkracht. De hulpvraag van de patiënt staat
centraal. Daarbij komen niet alleen lichamelijke aspecten aan de orde, maar is er juist ook aandacht voor de
psyche, sociale context en spirituele behoeften en wensen van de patiënt. Iedere patiënt gaat anders met de
situatie om. (H)erkenning van de coping-stijl en veerkracht van de individuele patiënt en continue afstemming
daarop van de zorg en begeleiding zijn noodzakelijk om tot het einde toe goede zorg te kunnen leveren. Zo
nodig wordt gespecialiseerde psychosociale hulpverlening (maatschappelijk werker, psycholoog) en/of een
geestelijk verzorger ingezet [Spreeuwenberg 2013].
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
413
/
498
In een open dialoog wordt informatie gegeven en getracht tot een gezamenlijk gedragen plan voor
behandeling en zorg te komen op basis van enerzijds de kennis en de ervaring van de zorgverlener en
anderzijds de ervaring, waarden en voorkeuren van de patiënt. In het behandel- en zorgplan worden de
individuele doelen, behoeften, grenzen en wensen van de patiënt weergegeven [Nederlands Huisartsen
Genootschap 2014].
In de loop van het ziektetraject wordt regelmatig nagegaan of er verandering is opgetreden van de
behoeften en wensen van de patiënt.Onderlinge afstemming en een goede overdracht tussen alle
betrokkenen is essentieel voor goede palliatieve zorg. De huisarts speelt hierbij een centrale rol [Eizenga
2006]. In het proces moet het voor de patiënt op ieder moment duidelijk zijn wie de hoofdbehandelaar is en
wie de regie voert.
Palliatieve zorg vergt expertise. In alle regio’s van Nederland zijn palliatieve consultatieteams (intra-, trans- of
extramuraal) beschikbaar voor advies bij refractaire symptomen en/of complexe problemen [Spreeuwenberg
2013].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
414
/
498
Borstkanker - Palliatie
Aanbeveling
De werkgroep is van mening dat met patiënt (indien mogelijk), de naasten en de betrokken zorgverleners,
inclusief vrijwilligers, besproken moet worden dat de stervensfase is aangebroken.
 
Start het Zorgpad Stervensfase zoals dat gebruikelijk is op de plaats waar de patiënt overlijdt.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Ziektegerichte palliatie
Door de sterk verbeterde behandeling van (metastasen van) borstkanker is de levensverwachting van
patiënten met borstkanker toegenomen. Ziektegerichte palliatie beoogt de kwaliteit van leven te handhaven
of te verbeteren door de onderliggende ziekte te behandelen.
De zorgverleners die verantwoordelijk zijn voor de zorg voor patiënten in de palliatieve fase moeten zich
realiseren wanneer de ziekte-gerichte behandeling haar grenzen bereikt heeft en het beter is om zich te
beperken tot uitsluitend symptoomgerichte palliatie.
 
Symptoomgerichte palliatie
Symptoomgerichte palliatie is uitsluitend gericht op het handhaven of verbeteren van de kwaliteit van leven
en richt zich primair op de symptomen van de patiënt, al dan niet in combinatie met ziektegerichte palliatie.
De prioriteiten van de patiënt zijn leidend bij de keuze van de behandeling.
 
Een 
symptoom 
is te definiëren als ‘een door de patiënt aangegeven klacht op lichamelijk, psychosociaal of
existentieel gebied als uiting of gevolg van een onderliggende ziekte' [Vissers 2010]. In deze definitie ligt het
subjectieve karakter van een symptoom besloten: de patiënt bepaalt waar hij last van heeft en hoe erg dat is.
Er wordt onderscheid gemaakt tussen de klachten van de patiënt (symptomen) en de objectief
waarneembare tekenen of uitingen van een symptoom. Via 
www.pallialine.nl
 - de database met richtlijnen
voor de palliatieve zorg van IKNL - is een uitgebreide set van landelijk opgestelde multidisciplinaire 
richtlijnen
en 
handreikingen
 over specifieke symptomen te vinden.
 
Goede diagnostiek en behandeling van symptomen vergen een gestructureerde en multidimensionele
benadering; dat wil zeggen een benadering waarbij alle dimensies aandacht krijgen. 
Symptoommanagement
heeft betrekking op het proces van analyse en behandeling van symptomen, op de evaluatie van het effect en
op het zo nodig bijstellen van het beleid [De Graeff 2010]. Om beslissingen in de palliatieve fase verantwoord
te nemen, worden ze bij voorkeur in teamverband genomen. In de praktijk betekent dit dat de beslissingen in
overleg met het hele team, de patiënt en diens naasten genomen worden en dat daarover consensus bestaat.
 
Palliatie in de stervensfase
In de stervensfase verschuift de focus van de symptoomgerichte palliatie van het streven naar handhaven van
de kwaliteit van leven naar het streven naar een zo goed mogelijke kwaliteit van sterven. Er zijn geen scherpe
criteria voor het markeren van de start van de stervensfase. In de praktijk betreft het de laatste dagen (of
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
415
/
498
hooguit de laatste 1-2 weken) voor het overlijden, waarin duidelijk is dat het overlijden onafwendbaar dichtbij
is (zie richtlijn 
Zorg in de stervensfase
).In de stervensfase wordt getracht de symptomen te controleren,
waarbij het behoud van cognitieve functies soms niet meer haalbaar of niet wenselijk is. In deze fase kunnen
de behandelmethodes ingrijpend zijn, bijv. palliatieve sedatie. Aanleiding hiervoor zijn ernstige klachten die
niet op een andere manier te behandelen zijn en refractair genoemd worden. De intentie van deze
behandelingen is de last te verminderen en niet om levensverkorting te bewerkstelligen. Het begeleiden van
de naasten tijdens en na het sterven en het bieden van ondersteuning bij hun rouwproces is een belangrijk
aspect van de zorg.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 01-07-2018
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
416
/
498
Borstkanker - Zwangerschap en fertiliteit
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
417
/
498
Borstkanker - Diagnostiek
Aanbeveling
De diagnostiek van het bij zwangerschap geassocieerd borstkanker is bij uitstek multidisciplinair, waarbij
naast het mammateam ook een gynaecoloog, perinatoloog en neonatoloog betrokken moeten zijn.
 
Radiologische en nucleair geneeskundige diagnostiek is mogelijk met inachtneming van het ALARA (as low as
reasonably achievable) principe.
Mammografie en echografie voor locoregionale diagnostiek.
Conventioneel stadiëringsonderzoek en PET-low dose CT alleen bij locoregionaal uitgebreide ziekte
(>= cT3 en/of cN+) of verdenking op metastasen (klachten). PET-low dose CT heeft hierbij de voorkeur.
MRI (met intraveneus gadolinium) wordt ontraden. (zie ook module 
Veilig gebruik van contrastmiddelen
tijdens de zwangerschap
)
Cytologie en histologie zijn mogelijk. De patholoog moet nadrukkelijk geïnformeerd worden over het feit dat
patiënte zwanger is of borstvoeding geeft.
Overwegingen
In geval van een BRCA-mutatie kunnen de volgende diagnostische overwegingen van toepassing zijn.
Vrouwen met een BRCA-mutatie die zwanger willen wordt aangeraden elke 6 maanden MRI te doen,
totdat ze zwanger zijn. Zwangerschap moet uitgesloten zijn op moment van MRI.
Vrouwen met een BRCA-mutatie die zwanger zijn, wordt aangeraden om zelfonderzoek te doen en elke
6 maanden klinisch onderzoek.
Vrouwen met een BRCA-mutatie die borstvoeding geven, wordt aangeraden om zelfonderzoek te doen
en elke 6 maanden klinisch onderzoek. Als ze korter dan 6 maanden borstvoeding geeft, kan ze 6 tot 8
weken na het stoppen een MRI laten maken. Als ze langer door wil gaan, wordt een MRI aangeraden als
de borsten leeggekolft zijn.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 1
Tijdens de zwangerschap zijn de gangbare radiologische en nucleair geneeskundige
onderzoeken zonder noemenswaardig risico op foetale schade veilig in te zetten. De
stralenbelasting van een diagnostische CT van het abdomen is beduidend hoger dan de
overige gangbare onderzoeken maar nog ver onder de drempeldosis van 100mGy.
 
A1        ICRP 2001
B          McCollough 2007, Zanotti-Fregonara 2009
C          Kal 2005, Streford 2003, Russell 1997
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
418
/
498
Niveau 2
MRI van de borst wordt in de zwangerschap in principe ontraden aangezien MRI met
gadolinium in de zwangerschap geassocieerd lijkt met een verhoogd risico voor het kind.
 
A2        Ray 2016
 
Niveau 3
Cytologie en histologie zijn betrouwbare onderzoeken tijdens de zwangerschap, waarbij echter
zowel foutnegatieve, door de grote en gestuwde borst, als foutpositieve uitslagen, door de
toegenomen proliferatie van het klierweefsel, mogelijk zijn.
 
B          Mitre 1997
Samenvatting literatuur
Zwangerschap geassocieerd borstkanker is moeilijk te diagnosticeren. Door de zwangerschap (of
borstvoeding) verandert de borst. Het klierweefsel prolifereert, en voelt zowel voor de patiënt als voor artsen
anders aan. Een knobbel in de borst is bij vrouwen in de leeftijd waarop zwangerschap optreedt meestal
benigne, zeker tijdens of kort na een zwangerschap. Differentiaaldiagnostisch moet gedacht worden aan
galactocele, abces, cyste, hyperplasie of fibroadenoom. De beoordeling van het beeldvormend onderzoek
wordt door proliferatie van het klierweefsel nadelig beïnvloed. Bij een palpabele afwijking is echografie (plus
biopt) het onderzoek van keuze, zo nodig gevolgd door mammografie.
 
Mammografie en echografie
Mammografie is mogelijk tijdens de zwangerschap. De beoordeling van het mammogram wordt vooral
bemoeilijkt door de toegenomen densiteit van het borstweefsel. Bij de meeste gangbare onderzoeken is de
foetale stralenbelasting onder de drempeldosis (100 milliSievert (mSv) of 100 mGy). Met name als de
baarmoeder zich niet binnen de bundel bevindt (of binnen 10 cm van de bundel), is de dosis op de foetus zo
laag, dat er geen noemenswaardig risico bestaat. De belangrijkste indicatie voor mammografie is de
beoordeling op calcificaties. Een loodschort moet niet worden gebruikt want de foetale dosis bij
mammografie is te verwaarlozen. Reguliere mammografische screening wordt aangeraden deze uit te stellen
tot na de periode van zwagerschap en lactatie.
Echografie van borst en oksel kan indien geïndiceerd gewoon ingezet worden en is onderzoek van eerste
keuze bij een voelbare afwijking in de borst.
 
MRI onderzoek met intraveneus gadolinium
Over MRI met gadolinium contrast tijdens de zwangerschap zijn de meningen verdeeld. De European Society
of Radiology vindt het onderzoek 
probably safe
, in de Verenigde Staten wordt het gebruik ontmoedigd. Van
het gadolinium houdend contrastmiddel zijn geen teratogene effecten op de foetus beschreven. Het passeert
de placenta, maar was (in dierproeven) na 48 uur niet meer te detecteren [Muller 2011]. Echter een grote
Canadese studie [Ray 2016] liet zien dat MRI uitgevoerd met gadolinium geassocieerd was met een verhoogd
risico  op een breed scala aan reumatologische afwijkingen en huidafwijkingen, en met een verhoogd risico
op prenatale en neonatale sterfte. Dit was ongeacht het moment in de zwangerschap. Het advies is daarom
om geen MRI van de borsten te verrichten tenzij het mogelijke voordeel voor de vrouw opweegt tegen het
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
419
/
498
mogelijke risico voor de foetus. Opgemerkt dient te worden dat in deze studie hoofdzakelijk gebruik is
gemaakt van lineaire gadolinium verbindingen en dat de risico’s mogelijk minder zijn bij de macrocyclische
gadolinium verbindingen zoals die tegenwoordig steeds meer gebruikt worden [Symons 2016].
MRI met gadolinium wordt veilig geacht tijdens borstvoeding, omdat de hoeveelheid welke door het kind
wordt opgenomen verwaarloosbaar klein is [Kok 2004, Webb 2005, de Wilde 2005]. MRI van de borst is
moeilijker te beoordelen, omdat door hoge hormoonspiegels en toegenomen doorbloeding sprake is van
sterk toegenomen aankleuring [Talele 2003]. Voor de MRI te voeden of de borsten te kolven kan de
beeldkwaliteit ten goede komen. In het derde trimester kan de positie in buikligging tijdens het vervaardigen
van de MRI belastend zijn voor de patiënt, punt van aandacht voor positionering.
Screening met MRI bij hoog-risicopatiënten zonder klachten of voelbare afwijkingen wordt aangeraden uit te
stellen tot na de bevalling.
 
Nucleair geneeskundig onderzoek
De bij borstkanker gangbare nucleair geneeskundige onderzoeken, de SWK-procedure, de skeletscintigrafie
en FDG-PET maken gebruik van isotopen die renaal wordt uitgescheiden, en enige tijd in de urineblaas
verblijven. De foetale dosis ten gevolge van een PET/CT bestaat uit twee componenten, te weten de
toediening van het FDG-F-18 en de dosis van de low-dose-CT. De foetale dosis ten gevolge van het FDG-F-
18 wordt ingeschat op 0,014 mGy/MBq gedurende het eerste trimester [Stabin 2004] en 0,011 mGy/MBq
gedurende het tweede en derde trimester [Takalkar 2011]. Toediening van een typische dosering van 150
MBq bij een zwangere patiënte in het eerste trimester geeft daarmee een geschatte foetale dosis van
150*0,014 = 2,1 mGy.
 
Methodes om de foetale dosis te verlagen zijn:
Lager doseren en langer acquireren
Extra stimulatie blaasontlediging
Blaasontlediging via catheter
De foetale dosis ten gevolge van de low-dose CT wordt ingeschat op 3,2 mGy. De factor tussen CTDI en de
dosis op de baarmoeder is gemiddeld 1,1. De CTDI van een low-dose-CT wordt derhalve berekend op:
1,1*2,9 =3,2 mGy [Helmrot 2007].
 
Methodes om dit verder te verlagen
Low-dose-CT ter hoogte van het abdomen achterwege laten
mAs verder verlagen (al dan niet uitsluitend ter hoogte van abdomen).
De totale geschatte foetale dosis ten gevolge van een PET/CT is 5,3 mGy, met mogelijkheden om dit te
verlagen tot onder de 2 mGy (door halveren dosis (verdubbelen scantijd) en achterwege laten low-dose-CT
ter hoogte van abdomen.
 
De tabel vermeldt de geschatte foetale stralingsdosis van een aantal bij vrouwen met borstkanker gangbare
diagnostische onderzoekingen [EC 1998, Fenig 2001, ICRP 2001, Nicklas 2000, Russell 1997, Streford 2003,
Valentin 2003, Takalkar 2011, Helmrot 2007].
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
420
/
498
 
Foetale stralenbelasting bij een aantal gangbare diagnostische
 onderzoeken in het eerste trimester van de
zwangerschap. De drempeldosis voor niet stochastische foetale schade is 100 mGy
Diagnostisch onderzoek
Foetale belasting in milliSievert (mGy)
 
 
Mammografie in 2 richtingen
< 0,001
X-Thorax
< 0,01
X-Lumbale wervelkolom
1,7
X-Bekken
2,0
X-Buikoverzicht
1,4
CT-Abdomen(diagnostisch)
10
 
 
CT-thorax (diagnostisch)
0,5
 
 
SWK-procedure*
< 0,007
Skeletscintigrafie**
< 4,5
FDG-PET/low dose CT**
5,3***
 
*           Het gebruik van patent blauw bij de SWK-procedure wordt ontraden.
**         Stralenbelasting neemt af met de duur van de zwangerschap.
***        Met mogelijkheden om dit te verlagen.
 
Zoals beschreven in het hoofdstuk locoregionale behandeling is stadiëringsonderzoek bij cT1-2N0
borstkanker niet geïndiceerd. Bij locoregionaal uitgebreide borstkanker 
(>=cT3 en/of cN+)
 kan conventioneel
stadiëringsonderzoek en FDG-PET/low dose CT zonder risico worden uitgevoerd. FDG-PET/low dose CT
heeft hierbij de voorkeur.
 
Cytologische punctie en histologische punctie
Cytologisch onderzoek en een histologische biopsie zijn betrouwbare onderzoeken tijdens de zwangerschap,
waarbij echter zowel foutnegatieve, door de grote en gestuwde borst, als foutpositieve uitslagen, door de
toegenomen proliferatie van het klierweefsel, mogelijk zijn. De patholoog moet dus ook op de hoogte zijn
van het feit dat patiënte zwanger is of borstvoeding geeft [Mitre 1997]. Er zijn vrijwel geen data over de
invloed van zwangerschap op de bepaling van de hormoonreceptoren. De immunohistochemische assays
tonen zowel de gebonden als ongebonden receptor aan en zouden betrouwbaar moeten zijn tijdens de
zwangerschap.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
421
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
422
/
498
Borstkanker - Behandeling
Aanbeveling
Een volledige behandeling voor borstkanker tijdens de zwangerschap is mogelijk zonder noemenswaardige
belasting voor de foetus, zelfs indien de borstkanker vroeg in de zwangerschap ontdekt wordt.
 
Een zwangerschapsafbreking is niet nodig om te zorgen dat de moeder adequaat behandeld kan worden. Dit
moet helder en duidelijk met patiënte worden gecommuniceerd.
 
De behandeling van het bij zwangerschap geassocieerd borstkanker is bij uitstek multidisciplinair, waarbij
naast het mammateam ook een gynaecoloog, perinatoloog en neonatoloog betrokken moeten zijn. Controle
van patiënten met toediening van chemotherapie tijdens de zwangerschap dient plaats te vinden in een
gespecialiseerd centrum met een hoog risico verloskundige eenheid.
 
In Nederland kan een advies gevraagd worden aan de ‘Adviesgroep Kanker en Zwangerschap’.
 
Locoregionale behandeling
Zwangerschap is geen contra-indicatie voor borstsparende operatie of mastectomie
Een SWK-procedure is mogelijk, patentblauw dient vermeden te worden
Radiotherapie is mogelijk, weeg risico’s voor de vrucht af tegen de risico’s van de vrouw
Chemotherapie
Chemotherapie met FAC/FEC of AC tijdens het tweede en derde trimester van de zwangerschap is
mogelijk.
De toediening van taxanen tijdens de zwangerschap is geassocieerd met een opname op NICU. Het
gebruik ervan tijdens de zwangerschap is mogelijk, mits een strikte zwangerschapsbegeleiding.
Platinum-bevattende chemotherapie tijdens de zwangerschap is geassocieerd met een laag
geboortegewicht. Het gebruik ervan tijdens de zwangerschap is mogelijk, mits een strikte
zwangerschapsbegeleiding.
Chemotherapie mag bij voorkeur niet na een amenorroeduur van 35 weken worden begonnen of
voortgezet wegens risico op: neutropenie tijdens of kort na de partus (moeder en pasgeborene),
beperkte detoxificatie door pasgeborene.
Ondersteunende therapie
Bij gebruik van corticosteroïden hebben methylprednisolon of hydrocortison de voorkeur,
dexamethason en bètamethason worden zo veel als mogelijk vermeden.
Endocriene therapie
Tamoxifen is gecontraïndiceerd.
LHRH analoga zijn gecontraïndiceerd.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
423
/
498
Trastuzumab
Trastuzumab is gecontraïndiceerd.
Indien een patiënte zwanger wordt tijdens het gebruik van trastuzumab, lijken de foetale risico’s
beperkt te zijn mits trastuzumab voor het 2e trimester gestaakt wordt. Een voortzetting van de
zwangerschap is, mits onder strikte zwangerschapsbegeleiding, dan mogelijk
Overwegingen
Er zijn geen overwegingen beschreven.
Onderbouwing
Conclusies
Niveau 3
Behandeling met FAC/FEC of AC chemotherapie is, indien geïndiceerd, tijdens het tweede en
derde trimester van de zwangerschap mogelijk, maar niet na de 35e zwangerschapsweek
wegens neonatale neutropenie en maternaal en neonataal infectierisico.
 
C          Ring 2005, Amant 2010
 
Niveau 3
Platinum-gebaseerde behandeling is geassocieerd met een laag geboortegewicht. Het gebruik
ervan tijdens de zwangerschap is mogelijk, mits een strikte zwangerschapsbegeleiding
plaatsvindt.
 
C          Lancet Oncology 2018
 
Niveau 3
Toediening van taxanen gedurende het tweede en derde trimester van de zwangerschap, lijkt
niet tot congenitale afwijkingen te leiden, maar de ervaring is beperkt.
 
C          Mir 2007, Amant 2010, De Haan 2018
 
Niveau 3
Van het gebruik van tamoxifen en van LHRH analoga tijdens de zwangerschap zijn congenitale
afwijkingen beschreven.
 
C          Koca 2013, Goldhirsch 2004
 
Niveau 3
Trastuzumab in het 2
 en 3
 trimester van de zwangerschap geeft een verhoogde kans op
hydramnion en is daarmee gecontra-indiceerd.
 
C          Bader 2007, Amant 2010
Samenvatting literatuur
Locoregionale behandeling
e
e
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
424
/
498
In het algemeen geniet het de voorkeur dat de standaard behandelingsschema’s die worden voorgeschreven
bij de niet-zwangere populatie, overwogen worden bij de behandeling van patiënten met borstkanker tijdens
de zwangerschap. Een zwangerschap legt enkele beperkingen op voor sommige behandelingsmogelijkheden
en dit dient per casus te worden afgewogen.
 
Net als de diagnostiek moet ook de behandeling van PABC in multidisciplinair verband plaatsvinden.
Bespreking vooraf in het MDO (multidisciplinair overleg) en overleg met een oncologisch expertisecentrum is
essentieel om de verschillende behandelingsmodaliteiten, de volgorde daarvan en de eventuele obstetrische
acties op elkaar af te stemmen. Er moet gekozen worden voor een behandelingssequentie die een maximale
genezingskans voor de patiënte koppelt aan een zo gering mogelijk risico op foetale schade. Eén en ander is
gerelateerd aan het moment in de zwangerschap waarop de diagnose wordt gesteld. Voor behandeling van
borstkanker tijdens de zwangerschap zijn geen gerandomiseerde onderzoeken gedaan. Het onderstaande
komt dus vooral voort uit retrospectieve casuïstiek.
 
Het ontdekken van borstkanker tijdens de zwangerschap is voor patiënten, hun partners en hun dokters een
ingewikkelde, emotioneel belastende gebeurtenis, die veel vragen oproept en behandelaars en patiënten
voor ethische dilemma's kan stellen. Een volledige behandeling voor borstkanker tijdens de zwangerschap is
echter mogelijk zonder noemenswaardige belasting voor de foetus, zelfs indien de borstkanker vroeg in de
zwangerschap ontdekt wordt. Een zwangerschapsafbreking is niet nodig om te zorgen dat de moeder
adequaat behandeld kan worden. Dit moet helder en duidelijk met patiënte worden gecommuniceerd.
 
Chirurgie
Indien men rekening houdt met de zwangerschap en veranderde fysiologie van de vrouw, kan anesthesie en
chirurgie veilig worden uitgevoerd [Ni Mhuireachtaigh 2006, Moran 2007]. Eventuele nadelige effecten van
chirurgie op de foetus zijn vaker het gevolg van hypoxie, hypotensie en hypoglycemie dan teratogene
effecten van anesthetica. Deze condities en daardoor ook de ongewenste foetale gevolgen ervan kunnen
meestal voorkomen worden. Tijdens de ingreep voorkomt een left lateral tilt positie compressie van de vena
cava, dit geldt met name indien de uterus groter is (na 20 weken). Postoperatieve pijn kan leiden tot een
stijging van maternale oxytocine afgifte, en dus preterme contracties. Dit kan vaak voorkomen worden met
adequate analgesie [de Buck 2008].
Bij de lokale behandeling van borstkanker in de zwangerschap, kan een borstsparende operatie of
mastectomie verricht worden [Navrozoglou 2008]. De SWK-procedure is een veilig alternatief voor een OKD
bij vrouwen met een cT1-2N0 [Han 2018]. Gentilio (2004) beschrijft in 2004 dat de toegediende 99mTC
sulfurcolloïd zich met name concentreert in de injectieplaats en in de lymfklieren. Keleher (2004) heeft
berekend dat de foetale dosis, indien de moeder geïnjecteerd wordt met 92,5 MBq 99mTC sulfurcolloïd, 4,3
mGy bedraagt. Dit valt ruim binnen de veiligheidsmarges. Van patentblauw (blue patent V) zijn allergische
reacties beschreven. Dit middel kan beter vermeden worden tijdens de zwangerschap [Khera 2008, Gentilini
2004].
 
Radiotherapie
In tegenstelling tot wat vaak gezegd wordt is zelfs radiotherapie tijdens de zwangerschap niet a priori
onmogelijk. Men moet zich realiseren dat de foetus gevoeliger is voor eventuele schade en dat de eventuele
schade ernstiger is naarmate de zwangerschap jonger is. Aan de andere kant is de uterus bij een jonge
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
425
/
498
zwangerschap kleiner en ligt verder af van de radiotherapievelden waardoor de totale foetale dosis beter
beperkt kan worden [Kal 2005].
 
De risico’s kunnen worden onderverdeeld in deterministische en stochastische effecten. Voorbeelden van
deterministische effecten zijn een verhoogde kans op misvormingen van organen (bij 2-8 weken
zwangerschap), of mentale retardatie (van 8-15 weken en in mindere mate van 16-26 weken zwangerschap).
Deze effecten zijn dosisafhankelijk en hebben een drempeldosis. De International Committee for Radiological
Protection (ICRP) beschrijft in haar regelmatig verschijnende rapporten deze risico’s in kans per millisievert (1
Sievert (Sv) komt overeen met 1 Gray (Gy), zie onderstaande tabel) [ICRP 2001, Valentin 2003]. In het ICRP-90
rapport wordt voor deze bijwerkingen een drempeldosis genoemd van 100 mSv (in één dosis toegediend)
[Valentin 2003]. Stochastische effecten, meer in het bijzonder inductie van tumoren, kunnen in principe bij
beschadiging van één celkern optreden en kennen geen drempeldosis. In het derde trimester is (een deel van
de) foetus vanzelfsprekend dichter bij de bestralingsvelden en is dus de kans op tumorinductie relatief hoger.
Dit is reden waarom radiotherapie in het derde trimester door sommigen wordt afgeraden [Amant 2010].
 
De dosis op de uterus bij radiotherapie is afhankelijk van de grootte van de gebruikte radiotherapievelden en
de afstand van de uterus tot de velden [van der Giessen 1996, van der Giessen 2001, Kase 1983, Stovall
1995]. Deze dosis is meestal laag en kan per radiotherapietoestel enigszins verschillen. Ook kan ze door
afschermende maatregelen met een factor 3 à 4 verkleind worden. Indien radiotherapie van een zwangere
patiënte wordt overwogen moet de uterusdosis worden berekend en met behulp van een fantoom gemeten
worden, met en zonder afscherming [van der Giessen 2001]. Hierna kan in overleg met patiënte een besluit
genomen worden over al of niet uitstellen van de radiotherapie. Bij radiotherapie van de borst of de
thoraxwand met een referentiedosis van 50 Gy in 5 weken kan de berekende maximale dosis ter plaatse van
de foetus bijvoorbeeld 0,03 Sv zijn bij een zwangerschap van 8 weken tot 0,2 Sv bij een zwangerschapsduur
van 24 weken. Door toepassing van de juiste afscherming kan de (fysische) dosis ter plaatse van de
ongeboren vrucht met een factor 3 à 4 worden verzwakt tot 0,05-0,07 Sv = 50-70 mSv. In dit voorbeeld wordt
de in het ICRP-90 rapport genoemde drempeldosis van 100 mSv niet overschreden. De kans op
tumorinductie zou maximaal 1,5 * 10-4 * 70 = 0,0105 ofwel 1% zijn.
 
Risico’s van straling van de ongeboren vrucht
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
426
/
498
Zwangerschapstermijn
Risico
Risicoschatting
Drempeldosis
Pre-implantatie
0-8 dagen
vroege abortus
10
 mSv
onbekend
Organogenese
2-8 weken
orgaanafwijkingen
4*10
 mSv
100 mSv
Aanleg hersenen
8-15 weken
mentale retardatie
4*10
 mSv
100mSv
Aanleg hersensteunweefsel
16-25 weken
mentale retardatie
10
 mSv
100 mSv
Rijping
25-40 weken
groeiachterstand
(< 10
 mSv
)
100 mSv
Tumorinductie
Gehele zwangerschap
jeugdkanker
1,5*10
 mSv
geen
*   Retardatie is anders te kwantificeren als ongeveer 30 IQ punten verlies per Sievert 
**  Twijfel over rol van straling; groeiachterstand is een algemeen gevolg van stress
 
Bovengenoemde deterministische risico’s moeten worden afgewogen tegen de spontane kans op
congenitale afwijkingen, die ongeveer 4% bedraagt. De verhoogde kans op tumorinductie moet worden
gerelateerd aan de algemene kans op het ontstaan van een maligniteit bij kinderen (0-15 jaar) in Nederland
van 0,2%.
 
Systemische therapie - nieuwe versie verschijnt medio 2020
Er is geen prospectief gerandomiseerd onderzoek verricht naar de effecten van (adjuvante) systemische
therapie op het ongeboren kind. Alle gegevens zijn verkregen uit retrospectief casusonderzoek.
Chemotherapie
Toediening van chemotherapie gedurende de organogenese gaat gepaard met een verhoogde kans op een
spontane abortus en congenitale afwijkingen bij de foetus [Doll 1989; Ebert 1997]. In de studie van Ebert
(1997) waren de meeste van de 15 vrouwen die een spontane abortus kregen behandeld met methotrexaat.
Enkele grotere studies beschrijven de foetale effecten van chemotherapie tijdens het tweede en derde
trimester van de zwangerschap aan patiënten met borstkanker [Berry 1999; Giacalone 1999; Ring 2005]. In de
Franse retrospectieve studie waarin 18/20 patiënten met verschillende soorten chemotherapie werden
behandeld werden geen foetale malformaties geconstateerd [Giacalone 1999]. In de (niet gerandomiseerde)
prospectieve studie uit het MDACC behandelde Berry (1999) in een periode van 8 jaar 24 zwangere patiënten
met mediaan vier kuren FAC chemotherapie. Hij vond bij deze groep patiënten geen toename van
congenitale aandoeningen of complicaties tijdens de zwangerschap. De mediane zwangerschapsduur bij de
geboorte was 38 weken. Het geboortegewicht, de Apgar score en de gezondheid van de kinderen direct na
de geboorte waren normaal. Ring (2005) beschrijft de ervaringen van vijf Londense ziekenhuizen waarin 16
zwangere patiënten werden behandeld met anthracycline bevattende chemotherapie en 11 patiënten met
CMF (cyclofosfamide, methotrexaat, fluorouracil). Eén kind werd geboren met een hemangioom op de buik
(mogelijk niet gerelateerd). Geen van de kinderen had een geboorte gewicht onder het 10de percentiel voor
-3
-1
-4
-1
*
-4
-1
-4
-1
**
-4
-1
-4
-1
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
427
/
498
de zwangerschapsduur. Twee kinderen hadden ademhalingsmoeilijkheden, en vijf werden opgenomen op de
high neonatal care unit. Recent heeft een internationaal panel de bestaande literatuur over de gebruikte
chemotherapeutica, gegeven voor mammacarcinoom tijdens de zwangerschap, gereviewd. De meest
gebruikte schema’s waren FAC/FEC en AC. De auteurs komen tot de conclusie dat deze chemotherapie
schema’s relatief veilig zijn tijdens de zwangerschap, mits niet eerder gegeven dan bij een amenorrhoeduur
van 14 weken [Amant 2010].
Er blijft echter nog onzekerheid over mogelijke negatieve effecten op de CZS ontwikkeling, intra-uteriene
groeiachterstand, de kans op vroeggeboorte, cardiale schade bij de foetus, en eventuele genetische
afwijkingen bij de nakomelingen van deze kinderen [Epstein 2007, Gwyn 2005]. Aviles publiceerde in 2001
gegevens over de gezondheid en ontwikkeling van 84 kinderen die in utero aan combinatiechemotherapie,
gegeven voor een hematologische maligniteit bij de moeder, waren blootgesteld. Na een mediane follow-up
van 18,7 jaar waren er geen afwijkingen in fysieke, neurologische en psychologische ontwikkeling bij de 84
eerste generatie kinderen, noch bij de 12 tweede generatie kinderen. Hahn (2006) hield een telefonisch
enquête onder de verzorgers van 40 kinderen, in de leeftijd van 0-13 jaar, en constateerde geen aan
chemotherapie in utero gerelateerde problemen bij deze groep. Van Calsteren (2006) kon bij cardiaal en
neurologisch onderzoek geen ontwikkelingsstoornis vaststellen in een kleine groep van 10 kinderen van 0 tot
6 jaar, (hoewel er een trend te zien was in een iets dunnere ventrikelwand bij de kinderen die blootgesteld
waren aan chemotherapie in utero). De ontwikkeling van kinderen die gezond geboren worden na
blootstelling aan chemotherapie voor borstkanker in utero lijkt dus in de meeste gevallen normaal, maar de
follow-up van deze groep is nog te kort voor een definitieve conclusie.
Mir (2007) publiceerde een review over het gebruik van andere middelen. Bij negen gedocumenteerde casus
over paclitaxel werden geen aangeboren afwijkingen gevonden. Dit gold ook voor de zes vrouwen die
docetaxel kregen en vijf die met vinorelbine behandeld werden. Deze middelen werden tijdens het tweede of
derde trimester toegediend. De mediane follow-up van de kinderen varieerde tussen de 16 en 23 maanden.
Drie kinderen, van wie de moeder de laatste drie weken voor de partus chemotherapie had gekregen,
hadden een anemie of neutropenie. Amant (2010) concludeerde dat, hoewel over de veiligheid van de
taxanen nog slechts beperkte informatie aanwezig is, deze middelen waarschijnlijk met beperkt risico
gegeven kunnen worden tijdens de zwangerschap.
Ondersteunende therapie
Tijdens chemotherapeutische behandeling is in sommige gevallen ondersteunende medicatie aangewezen.
Het gebruik van metoclopramide, alizapride, 5-HT antagonisten, NK1 antagonisten, corticosteroïden, GCS-F
en erythropoëtine, kan indien nodig, tijdens de zwangerschap toegediend worden [Gralla 1999; Amant 2010].
Extra aandacht moet worden besteed aan het type corticosteroïden; methylprednisolon en hydrocortison
worden beter in de placenta gemetaboliseerd dan dexa/betamethason, waardoor een kleinere hoeveelheid
de foetale circulatie bereikt [Blanford 1977]. Lange termijn opvolging van kinderen die antenataal
verschillende malen betamethason hebben gekregen voor longmaturatie, toont een toename van
aandachtsproblemen en spasticiteit [Crowther 2007]. Dus bij het gebruik van corticosteroïden als
antiëmeticum of ter preventie van een allergische reactie, heeft methylprednisolon of hydrocortison de
voorkeur.
Chemotherapie in relatie tot de partus
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
428
/
498
Chemotherapie moet niet later dan bij een amenorrhoeduur van 35 weken gegeven worden. Neutropenie
tijdens de partus en langdurige blootstelling van een pasgeborene aan chemotherapie, kort voor de partus
toegediend, verhoogt de kans op complicaties voor moeder en kind [Amant 2010]. Bij voorkeur dient
gestreefd te worden naar het voldragen van de zwangerschap (≥ 37 weken).
Endocriene therapie
Uit dierexperimenteel onderzoek is gebleken dat tamoxifen gebruik tijdens de zwangerschap kan leiden tot
congenitale afwijkingen bij de foetus [Chamness 1979; Diwan 1997]. Er zijn zes gevallen beschreven over
tamoxifengebruik tijdens de zwangerschap [Barthelmes 2004; Isaacs 2001; Koizumi 1986; Ökzüzoglu 2002;
Tewari 1997]. Eén kind werd geboren met afwijkingen aan de genitalia en een tweede kind, dat ook
blootgesteld was aan andere potentieel toxische stoffen, had een craniofaciaal defect. Bij de vier andere
kinderen werden geen afwijkingen gevonden. Aanvullende maar minder gedetailleerde informatie is
verkregen van de producent van tamoxifen [Cullins 1994]. Uit 50 zwangerschappen ontstaan tijdens
tamoxifengebruik werden 19 gezonde kinderen geboren, 10 hadden een geboorteafwijking, acht
zwangerschappen eindigden in een abortus en van 13 zijn geen gegevens bekend. Abortus en congenitale
afwijkingen zijn beschreven na blootstelling van de foetus aan LHRH analogon [Goldhirsch 2004; Jimenez-
Gordo 2000]. Op grond van deze (weliswaar schaarse) gegevens moet hormonale behandeling (tamoxifen of
LHRH analoga) tijdens de zwangerschap worden afgeraden.
Trastuzumab
In de literatuur zijn 14 casus beschreven van à terme geboren neonaten, in utero blootgesteld aan
trastuzumab. Oligo- en/of anhydramnion was geconstateerd in 8/14 gevallen. Vier neonatale sterftes zijn
beschreven, secundair aan respiratoir en renaal falen. Dit kan mogelijk verklaard worden door het feit dat
HER2 expressie zeer sterk is op het foetale renaal epitheel, en sterk beïnvloed wordt door trastuzumab [Press
1990]. Een andere hypothese is dat trastuzumab zorgt voor inhibitie van vascular endothelial growth factor
(VEGF), die de productie en re-absorptie van vruchtwater reguleert [Pant 2008]. De toediening van
trastuzumab wordt in de zwangerschap niet aanbevolen [van der Sangen 2008].
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
429
/
498
Borstkanker - Borstkanker tijdens borstvoeding
Bij (verdenking op) borstkanker tijdens borstvoeding is diagnostiek en behandeling zoals hierboven
beschreven van toepassing. Over de bruikbaarheid van MRI met gadolinium contrast bij lacterende vrouwen
bestaat (nog) onduidelijkheid [Webb 2005]. Indien geïndiceerd kan het onderzoek worden uitgevoerd,
zonder toepassing van speciale maatregelen. Voorafgaand aan het mammogram voeden of kolven kan de
densiteit van het borstklierweefsel door melkophoping gunstig beïnvloeden.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
430
/
498
Borstkanker - Fertiliteit, anticonceptie en overgangsklachten
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
431
/
498
Borstkanker - Anticonceptie als risicofactor
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
432
/
498
Borstkanker - Borstkanker bij mannen
Disclaimer
In aanvulling op de gebruikersvoorwaarden, die in deze onverkort van toepassing zijn, geldt hetgeen hierna
staat. Deze richtlijn is eerder geplaatst geweest op Oncoline en is vooruitlopend op
het actualiseren ervan, nu in deze database opgenomen. De richtlijn zoals die nu is opgenomen voldoet nog
niet aan alle 
kwaliteitseisen
 die aan publicatie in de Richtlijnendatabase worden gesteld en is daarom als PDF
geplaatst. De richtlijn zal modulair worden geactualiseerd in nog volgende onderhoudsronden.
 
 
Zie het 
PDF-bestand
 in de bijlagen bij de richtlijn.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
433
/
498
Borstkanker - Follow-up
Deze module bestaat uit de volgende submodules: 
Detectie nieuwe carcinoommanifestaties
Locoregionaal recidief
Tweede primaire tumor
Metastasen op afstand
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
434
/
498
Detectie nieuwe carcinoommanifestaties
Aanbeveling
Detectie heeft tot doel vroegtijdige opsporing van het locoregionaal recidief of een tweede primaire tumor
teneinde te streven naar een betere overleving van patiënten met een eerder doorgemaakt
mammacarcinoom.
 
Schema 1
: Nazorg in de eerste 5 jaar na diagnose/laatste mammografie voor operatie
 
Patiënten 
zonder BRCA1/2 mutatie
Patiënten met BRCA1/2 mutatie
Klinisch
onderzoek
Mammografie
Klinisch
onderzoek
Mammografie
MRI
Plaats
ziekenhuis
ziekenhuis / P.E.T.
 
1 jaar
jaarlijks
1 jaar
jaarlijks
jaarlijks
NB1: De eerste mammografie en/of MRI na de behandeling moet ongeveer 1 jaar plaatsvinden na de laatste
mammografie/MRI voor de operatie. 
NB2: Controle met MRI in de algemene populatie wordt niet aanbevolen 
NB3: Met name in het eerste jaar moet er aandacht zijn voor psychosociale begeleiding. Voor individueel
nazorgplan, zie Organisatie van zorg. 
Schema 2
: Nazorg (tenminste) 5 jaar na diagnose/laatste mammografie voor operatie
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
435
/
498
 
Patiënten
zonder BRCA1/2 mutatie 
Patiënten
met BRCA1/2 mutatie
< 60 jaar ten tijde van controle
 
na mastectomie
na MST
na mastectomie of MST
Plaats
Ziekenhuis
ziekenhuis / P.E.T.*
Klinisch onderzoek
-
jaarlijks
jaarlijks
Mammografie
jaarlijks
jaarlijks
jaarlijks
MRI
-
-
jaarlijks
60-75 jaar ten tijde van controle
Regie
BVO
huisarts
ziekenhuis / P.E.T.
Klinisch onderzoek
-
jaarlijks
jaarlijks
Mammografie
2-jaarlijks**
2-jaarlijks**
afhankelijk van de
beoordeelbaarheid 
van de mammografie:
1- of 2-jaarlijks
> 75 jaar ten tijde van controle
 
controle overwegen te staken
*: Polikliniek Erfelijke Tumoren 
**: éénmaal per twee jaar 
NB 1: Als de patiënt een mastectomie heeft ondergaan, kan zij na 5 jaar en indien ouder dan 60 jaar
terugkeren naar het bevolkingsonderzoek (BVO). De specialist moet haar actief terugverwijzen naar het BVO,
omdat zij anders geen oproep krijgt. 
NB 2: Als de patiënt een MST heeft ondergaan, kan zij na 5 jaar en indien ouder dan 60 jaar, worden
terugverwezen naar de huisarts voor jaarlijks klinisch onderzoek, waarbij het mammografisch onderzoek om
de 2 jaar gebeurt via het ziekenhuis waar patiënt tot dan toe werd gecontroleerd, in verband met
positionerings- en beoordelingsproblemen van de geopereerde en bestraalde borst. De specialist moet haar
actief terugverwijzen naar de huisarts. 
NB 3: De duur van de nacontrole dient in overleg tussen arts en patiënt te worden bepaald. De
terugverwijzing moet vergezeld gaan met duidelijke instructies voor nazorg en hoe te handelen in geval van
klachten, zie Organisatie van zorg.
Verantwoording
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
436
/
498
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
437
/
498
Borstkanker - Locoregionaal recidief
Factoren bepalend voor een verhoogde kans op een lokaal recidief na MST en mastectomie
 
Bij vrouwen boven de 40 jaar bedraagt het risico op een lokaal recidief minder dan 10% na 10 jaar [Elkhuizen,
1998, Bartelink, 2007]. In een niet gerandomiseerde retrospectieve analyse van EORTC trialdata werd een
locoregionaal recidief bij 5,9% van de patiënten die een mastectomie ondergingen gedocumenteerd
tegenover 10,8% van de patiënten die mammasparend werden behandeld [van der Hage, 2003]. Als in
eerdere meta-analyses werd geen verschil in overleving gezien tussen MST en mastectomie [Morris, 1997; van
der Hage, 2003]. 
Een factor die zowel na MST als na mastectomie tot een verhoogde kans op een locoregionaal recidief leidt is
de aanwezigheid van angioinvasieve groei; het risico is in beide groepen ongeveer tweemaal hoger wanneer
hiervan sprake is [Voogd, 2001]. 
Zowel na mastectomie als na MST is de kans op een recidief omgekeerd evenredig met de leeftijd ten tijde
van de primaire diagnose, na het 75e levensjaar is het zeer zeldzaam. Voor vrouwen die voor hun 40e
levensjaar een eerste mammacarcinoom hadden is de kans twee tot vier keer zo groot in vergelijking met
vrouwen die mammacarcinoom kregen boven het 50e jaar [Elkhuizen, 1998; Bartelink, 2007; van der Leest,
2007; De Bock, 2006; van der Sangen, 2010]. Er is niet duidelijk een periode aan te geven wanneer de
meeste recidieven optreden na MST: de kans is de eerste 10 jaar constant, ongeveer 0,5-1% per jaar
[Bartelink, 2007]. Adjuvante systemische therapie reduceert de kans met circa 30-50% [Rose, 1989; Haffty,
1991; Levine, 1992; Haffty, 1994; EBCTCG,1998; Park, 2000; Buchholz, 2001; van der Leest, 2007]. 
Zowel na MST als na mastectomie treedt tweederde van de locoregionale recidieven geïsoleerd op; dat wil
zeggen: zonder gelijktijdige metastasering op afstand [Jager, 1999; Rangan, 2000]. Ondanks een adequate
behandeling manifesteren zich echter bij 60% van de patiënten op termijn toch metastasen op afstand [Recht,
1988; van Tienhoven, 1999]. 
Factoren bepalend voor een verhoogd risico op een lokaal recidief na MST
 
Factoren die uitsluitend na MST bepalend zijn voor een verhoogde kans op een locoregionaal recidief zijn de
aanwezigheid van een uitgebreide in situ component, in het bijzonder bij een irradicale verwijdering van de
tumor, en een leeftijd beneden de 40 jaar bij diagnose [Voogd, 2001; Arriagada, 2005]. 
Locally advanced mammacarcinoom
 
Het vijfjaars locoregionaal recidiefpercentage voor het locally advanced mammacarcinoom na behandeling
met een combinatie van chemotherapie, radiotherapie en vrijwel altijd ook met chirurgie is 20-30% [Piccart,
1988; Merajver, 1997]. Ongeveer 60% van de locoregionale recidieven na een mastectomie treedt op binnen
drie jaar, hoewel recidieven ook na vele jaren nog worden waargenomen [Jager, 1999]. 
Waarde van detectie van het lokaal recidief in relatie tot prognose 
Aanvankelijk werd gedacht dat de prognose van een recidief in de mamma na MST beter was dan die van een
thoraxwandrecidief na mastectomie, maar dit is niet het geval [Whelan, 1994; van Tienhoven, 1999]. Een
langer interval tussen de oorspronkelijke behandeling en het optreden van het recidief is positief
gecorreleerd met een gunstige prognose van salvagebehandeling [van der Sangen, 2006]. Daarnaast wordt
ook de grootte/uitbreiding als prognostische factor genoemd [Haffty, 1991; van Tienhoven, 1999]. In een
meta-analyse van 2.263 patiënten vond Lu (2009) een betere overleving als het recidief ontdekt was door
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
438
/
498
mammografie of klinisch borstonderzoek, of bij patiënten zonder symptomen, dan als de patiënt zelf met
symptomen kwam (HR 2,44; 95%CI 1,78-3,35 vs. HR 1,56; 95%CI 1,36-1,79). Deze gegevens pleiten voor een
beleid dat streeft naar detectie van het locoregionale recidief in een zo vroeg mogelijke fase. Echter in
hoeverre een langdurige routinematige controle (na vijf jaar jaarlijks een klinisch onderzoek en mammografie)
hiertoe een garantie biedt is niet bekend. Er zijn verschillende studies gedaan om te onderzoeken welk
onderdeel van de huidige controle het meest effectief is met betrekking tot het detecteren van het
locoregionale recidief: routine lichamelijk onderzoek door de arts, mammografie, of
borstzelfonderzoek/breast awareness door de patiënt zelf [McCready, 2005]. 
Methodes van detectie 
In een systematic review en meta-analyse van 5.045 patiënten, vond de Bock (2004) dat ongeveer 40% van de
recidieven ontdekt werd door mammografie en/of lichamelijk onderzoek. Er kon in deze studie geen
onderscheid gemaakt worden tussen de bijdrage betreffende ontdekking door respectievelijk lichamelijk
onderzoek of door mammografie. Andere series vonden dat het percentage recidieven dat door de
mammografie alleen ontdekt wordt na MST tussen de 15% en 42% ligt [Grosse,1997; Rutgers, 1989;
Montgomery, 2007]. Daarbij vond Montgomery dat in de oudere studies (voor 2000) slechts 15% door
mammografie werd ontdekt en 46% door routine lichamelijk onderzoek. Door verbeterde mammografische
technieken lagen deze verhoudingen in de nieuwere studies (na 2000) andersom: daar werd 40% ontdekt
door mammografie en slechts 15% door routine lichamelijk onderzoek. De auteurs concludeerden dat er
geen bewijs is dat routine lichamelijk onderzoek tot een overlevingsvoordeel leidt. Ook andere studies
hebben laten zien dat de bijdrage van het lichamelijk onderzoek door de arts een dalende tendens heeft
[Drew, 1998; Kramer, 1998]. Een studie van Lu (2010) liet echter zien dat het bij vrouwen onder de 60
mogelijk kan leiden tot een eerder opsporen van een recidief, er kon echter niet aangetoond worden of dit
ook leidde tot een betere overleving. 30 tot 40% van de potentieel behandelbare recidieven wordt door de
patiënt zelf bemerkt, ondanks het feit dat na MST het lichamelijk onderzoek van de mamma problematisch
kan zijn als gevolg van littekenretractie of bestraling [Montgomery, 2007]. 
Samengevat wordt met de huidige kwaliteit mammografie ongeveer 40% van de recidieven door de
mammografie opgespoord, ongeveer 40-50% wordt door de patiënt zelf bemerkt, en 10-20% door periodiek
lichamelijk onderzoek. Een meta-analyse heeft laten zien dat het vroeg ontdekken van een recidief bij een
asymptomatische patiënt tot een betere overleving leidt. Bij dit vroeg ontdekken speelt mammografie
duidelijk een grotere rol dan periodiek lichamelijk onderzoek. 
De vroegdetectie van een thoraxwandrecidief na mastectomie is afhankelijk van lichamelijk onderzoek door
de arts of patiënt zelf. Specifieke beeldvorming of laboratoriumonderzoek heeft geen toegevoegde waarde
in de vroegdetectie [Rutgers, 1989]. Een axillair recidief wordt meestal door de arts gevonden, en niet door
de patiënt [Montgomery, 2007].
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
439
/
498
Borstkanker - Tweede primaire tumor
Overwegingen
 
De kans op het ontstaan van een contralateraal mammacarcinoom varieert in de hele groep patiënten van 4
tot 8 per 1.000 vrouwen per jaar (0,4-0,8%). Bij patiënten met een BRCA1/2 mutatie is de kans op een
tweede contralaterale tumor veel hoger en in de orde van ongeveer 2-3% per jaar [Malone, 2010; Metcalfe,
2011]. In het algemeen kan gesteld worden dat de kans hoger is naarmate de leeftijd bij diagnose van het
eerste mammacarcinoom lager is, wanneer de eerste tumor van het lobulaire type is en wanneer er sprake is
van een positieve familieanamnese en/of genetische predispositie [Storm, 1986; Vaittinen, 2000]. Als het
eerste mammacarcinoom wordt vastgesteld voor het 45e levensjaar is er een kans van 25% dat er voor het
75e levensjaar een contralaterale tumor manifest wordt. De risicofactoren hiervoor zijn grotendeels conform
de risicofactoren voor een eerste primaire tumor (zie Risicofactoren). Moderne radiotherapietechnieken lijken
de kans op contralateraal mammacarcinoom niet te verhogen [Obedian, 2000]. 
Zowel chemotherapie [Bernstein, 1992; Broet, 1995] als hormonale therapie (tamoxifen, aromataseremmers)
reduceren de kans op een tweede primaire tumor met ongeveer 30%-50% [Rose, 1989; Haffty, 1991; Levine,
1992; Haffty, 1994; EBCTCG,1998; Park, 2000; Buchholz, 2001; van der Leest, 2007]. Een dergelijke
risicoreductie geldt ook voor mutatiedraagsters, hoewel er geen data uit grote prospectieve studies
beschikbaar zijn. 
In aanvulling op het klinisch onderzoek draagt jaarlijks mammografie bij aan de vroegtijdige diagnose en een
betere prognose van het tweede primaire carcinoom [Mellink, 1991; Kaas, 2001]. Bij oudere patiënten (> 60
jaar) lijkt het gerechtvaardigd om na een ziektevrij interval van ten minste 10 jaar het mammografie-interval te
verruimen naar twee jaar [Kaas, 2001]. Als de primaire chirurgische behandeling bestond uit mastectomie kan
die mammografische controle via het BVO worden georganiseerd.
Bij patiënten boven de 75 jaar met een ziektevrij interval van ten minste 5 jaar kan bij bestaande co-
morbiditeit worden besloten van verdere mammografische controle af te zien, omdat preventief
beeldvormend onderzoek op deze leeftijd niet aan de eis van sterftereductie met behoud van een redelijke
balans tussen voor- en nadelen kan voldoen [Boer, 1995].
Nieuwe ontwikkelingen: MRI 
Over de rol van routinematige MRI van de mamma in de detectie van recidief ziekteactiviteit is nog weinig
bekend. In een retrospectieve studie in een patiëntenpopulatie van 476 patiënten met primair
mammacarcinoom stelde Gorechlad (2008) vast, dat waarschijnlijk geen van de patiënten met een lokaal
recidief of 2e primaire tumor overlevingsvoordeel zou hebben gehad van een controle MRI, gezien de kleine
afmeting van de lokaal recidieven en tweede primaire tumoren en de zeer goede ziektevrije overleving van
degenen met recidieftumor (10 van de 11). De lokaal recidieven waren klein en onafhankelijk van de
detectiemethode van de eerste tumor (ook hoge densiteit op het mammogram). Opgemerkt dient te worden
dat de gemiddelde follow-up in deze studie met 5,4 jaar relatief kort is en dat het hier een
patiëntenpopulatie betreft met een gemiddeld risico. De American Society of Clinical Oncology is geen
voorstander van nacontrole met MRI [Khatcheressian, 2006]. MRI speelt wel een rol bij problem solving, als
het litteken niet met zekerheid van een recidief kan worden onderscheiden, bij ongebruikelijke
postirradiatieverschijnselen, indien het tumorbed niet op de mammografie is af te beelden, en bij autologe
borstreconstructies kan MRI een additionele rol spelen, omdat in deze situaties de negatief voorspellende
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
440
/
498
waarde hoog is [Preda, 2006; Rieber, 2003].
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
1
Het is aangetoond dat een combinatie van diverse tumorgerelateerde voorspellers voor
locoregionaal recidief (jonge leeftijd, N-status, angioinvasieve groei) een verhoging geeft van het
risico op locoregionaal recidief. 
A2        [Wallgren, 2003; Voogd, 2005; Jagsi, 2005]
 
Niveau
1
Factoren die uitsluitend na MST bepalend zijn voor een verhoogde kans op een locoregionaal
recidief zijn de aanwezigheid van een uitgebreide in situ component, in het bijzonder bij een
irradicale verwijdering van de tumor, en een leeftijd beneden de 40 jaar bij diagnose. 
A2        [Voogd, 2001; Arriagada, 2005]
 
Niveau
3
Er is niet duidelijk een periode aan te geven wanneer de meeste recidieven optreden na MST: de
kans op een lokaal recidief is de eerste 10 jaar constant, ongeveer 0,5-1% per jaar. 
A2        [Bartelink, 2007]
 
Niveau
2
Ofschoon tweederde van de locoregionale recidieven zich presenteert als geïsoleerde ziekte, blijkt
dat ondanks een in opzet curatieve behandeling ervan bij 60% van de patiënten alsnog metastasen
op afstand optreden. 
B          [Recht, 1988; van Tienhoven, 1999]
 
Niveau
2
Mammografie en mogelijk ook klinisch onderzoek dragen bij aan een vroegtijdige diagnose van
tweede primaire mammatumoren (geldend voor de algemene populatie). 
B          [Mellink, 1991; Robinson, 1993; Roubidoux, 1995; Kaas, 2001]
 
Niveau
3
Het ontdekken van een recidief door mammografie of lichamelijk onderzoek, bij asymptomatische
patiënten leidt tot een overlevingsvoordeel. 
B          [Lu, 2009]
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
441
/
498
Niveau
3
Ongeveer 40% van de recidieven na MST wordt door jaarlijkse mammografie opgespoord, ongeveer
40-50% wordt door de patiënt zelf bemerkt, en 10-20% door routine lichamelijk onderzoek. 
C          [de Bock, 2004; Montgomery, 2007; Lu, 2010]
Nieuwe ontwikkelingen: MRI
Niveau
3
Gezien het lage risico op een lokaal recidief of een 2e primaire tumor, en gezien de goede
overleving van een 2e primaire tumor in de huidige, algemene populatie wordt van controle met MRI
geen verbetering in overleving verwacht. 
C          [Gorechlad, 2008]
 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
442
/
498
Borstkanker - Metastasen op afstand
Overwegingen
Het risico op het ontwikkelen van afstandsmetastasen is gecorreleerd aan het primaire ziektestadium (T- en N-
stadium) en wordt in gunstige zin beïnvloed door de behandeling van het primaire mammacarcinoom
(chirurgie, radiotherapie, adjuvante systemische therapie). Het manifest worden van metastasen op afstand
betekent dat de ziekte niet meer gecureerd kan worden [Harris, 1986]. De overleving van patiënten met
detecteerbare asymptomatische afstandsmetastasen bleek gelijk aan die van een groep patiënten die
symptomatische ziekte had [Joseph, 1998]. Er zijn 2 grote gerandomiseerde studies gedaan die de overleving
vergeleken tussen patiënten die gevolgd werden met standaard controle vs. Patiënten die gevolgd werden
met intensieve controle. De standaard controle bestond uit mammografie en lichamelijk onderzoek; bij de
intensieve controle werd regelmatig volledig gestadiëerd skeletscintigrafie, X-thorax, met of zonder echo van
de lever en laboratoriumonderzoek [Roselli del Turco, 1994; GIVIO investigators, 1994]. Beide studies lieten
geen verschil in overleving zien. In de studie van de GIVIO investigators werd ook geen verschil gevonden in
de kwaliteit van leven; in de studie van Roselli del Turco werd ook geen verschil gevonden in ziektevrije
overleving. Deze twee RCT’s maakten deel uit van de Cochrane review van Rojas (2005). De conclusie was
ook dat contoles bestaande uit mammografie en lichamelijk onderzoek even effectief zijn als veel intensievere
controles met laboratoriumonderzoek en extra beeldvorming, zowel wat betreft overleving, ziektevrije
overleving en kwaliteit van leven. Deze bevindingen werden nog eens bevestigd in een recentere review door
Hayes (2007). 
De Cochrane review liet ook zien dat controle uitgevoerd door een getraind huisarts even effectief is als
controle door de medisch specialist, met betrekking tot kwaliteit van leven en op tijd ontdekken van
afstandsmetastasen. 
De aanbevelingen en de nacontrole schema’s zijn aan het einde van dit hoofdstuk geplaatst.
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau 1
Van intensieve controle (middels laboratorium- en standaard beeldvormend onderzoek) met
de bedoeling asymptomatische afstandsmetastasen op te sporen is geen overlevingsvoordeel
te verwachten.
A1        [Rojas, 2005; Hayes, 2007]
A2        [Roselli del Turco, 2004; GIVIO investigators, 2004]
 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
443
/
498
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
444
/
498
Borstkanker - Nazorg
In de praktijk worden de begrippen nazorg en nacontrole niet altijd duidelijk van elkaar onderscheiden. Ook
de term 
follow-up
 wordt voor beide situaties gebruikt. In het rapport van de Gezondheidsraad “Nacontrole in
de oncologie” (2007) worden de begrippen nazorg en nacontrole gedefinieerd met de volgende
kanttekening: 
De term nazorg zou de suggestie kunnen wekken dat er altijd een duidelijk moment is waarop de
behandeling eindigt en de nazorg begint. Steeds vaker bestaat de behandeling uit een reeks verschillende
vormen van therapie: chirurgie, bestraling en medicinale therapie. Elk van die modaliteiten komt in
aanmerking voor controle. Het is dan ook niet ongewoon dat de nazorg na de ene behandeling overlapt met
de actieve uitvoering van de andere. Dit compliceert uiteraard de systematische onderbouwing van de
nazorg, maar is wel de realiteit. 
Daar doorheen spelen de fysieke en psychosociale problemen, die vanaf het moment van vermoeden op
mammacarcinoom, tijdens de primaire behandeling en in de controlefase een rol kunnen spelen, vooral in het
begin.
De gezondheidsraad adviseerde ook de mogelijkheden te onderzoeken om de eerste lijn meer te betrekken
bij de nazorg en nacontrole, zie hiervoor Organisatie van zorg. 
In dit hoofdstuk worden zowel de medische, paramedische als psychosociale aspecten besproken. 
Nazorg
 is een essentieel onderdeel van de individuele patiëntenzorg tijdens en na behandeling voor kanker.
Het behelst drie elementen.
Het detecteren van nieuwe manifestaties van het behandelde mammacarcinoom of nieuwe daarmee
geassocieerde maligniteiten.
Voorlichting, begeleiding, ingaan op klachten en symptomen, signaleren van directe of late effecten van
ziekte en behandeling en aandacht voor sociale gevolgen.
Evaluatie van het medisch handelen en de gevolgen daarvan. Het initiatief voor een contact met dit
doel kan zowel uitgaan van de arts als van de patiënt.
Nazorg heeft als eerste doel om ziektelast te beperken door verbetering van de kwaliteit van leven en
verlenging van de levensduur. Nazorg is ook voorzorg: fysieke en psychosociale gevolgen van kanker en de
behandeling daarvan kunnen reeds direct na diagnose en tijdens behandeling optreden. Tijdige behandeling
van klachten door vroegsignalering, startend direct na diagnose kan ziektelast verminderen en erger
voorkomen. Mede naar aanleiding van het rapport van het Institute of Medicine (IOM, 2008), benadrukt Ganz
(2011) het belang van aandacht voor de 3 P
‟
s:
 palliatie
 van aanwezige en voortdurende symptomen,
preventie van de late effecten van de behandeling van kanker of het optreden van tweede tumoren en het
promoten
 van gezondheidsgedrag. 
Naar aanleiding van het rapport van de Gezondheidsraad is ondertussen de richtlijn Herstel na kanker
geschreven: 
http://www.oncoline.nl/herstel-na-kanker
 [IKNL, 2011]. Deze richtlijn bevat voornamelijk
aanbevelingen hoe de nazorg in het ziekenhuis in het eerste jaar na afloop van de behandeling vorm te
geven. Aan de hand van een individueel nazorgplan worden, in samenspraak met de patiënt, keuzes gemaakt
voor verdere begeleiding, gericht op het beperken van lichamelijke en psychosociale schade ten gevolge van
de ziekte. 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
445
/
498
Nacontrole is gedefinieëerd als de programmatische aanpak van nazorg die bestaat uit terugkerende
contacten tussen de patiënt en zijn behandelaren en die verband houdt met de behandelde vorm van kanker.
 
Er zijn veel organisaties die zich bezighouden met de ontwikkeling van online ondersteuning voor mensen die
te maken hebben (gehad) met borstkanker. De veelheid in aanbod maakt het echter onoverzichtelijk en het
aanbod blijft groeien. De BVN houdt een overzicht van online ondersteuning bij op
borstkanker.nl/nl/keuzehulp
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
446
/
498
Borstkanker - Signalering en behandeling van gevolgen
In deze module worden de gevolgen van (de behandeling) van borstkanker besproken, die niet direct
gerelateerd zijn aan manifestaties van de borstkanker zelf. 
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
447
/
498
Borstkanker - Signalering
Nazorg begint met het systematisch signaleren van klachten. In de richtlijn Detecteren behoefte
psychosociale zorg (
www.oncoline.nl/detecteren-behoefte-psychosociale-zorg
) wordt de Lastmeter als
signaleringsinstrument aanbevolen voor (psychosociale) klachtensignalering [IKNL, 2010]. De Lastmeter helpt
hulpverleners zicht krijgen op de ernst en de aard van de door de patiënt ervaren problemen op fysiek,
emotioneel, sociaal, spiritueel en praktisch gebied. Aanvullend kunnen signalerings- en diagnostische
instrumenten worden ingezet voor specifieke klachten (bijvoorbeeld voedingsproblemen, depressie,
verminderde belastbaarheid).
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
448
/
498
Borstkanker - Locoregionale gevolgen
Aanbeveling
 
Verminderde schouderfunctie
 
Het wordt aanbevolen om patiënten die een okselbehandeling (okselklierdissectie en/of radiotherapie van de
oksel) hebben ondergaan 5-7 dagen na behandeling voor een poliklinisch consult te verwijzen naar de
fysiotherapie. 
Het wordt aanbevolen om na één week postoperatief normale bewegingsactiviteiten weer op te pakken met
in acht neming van het wondgenezingsproces. Bewegingsangst moet worden voorkomen. 
In het kader van oncologische revalidatie wordt geadviseerd om bij elke patiënt het onderwerp fysieke
training tijdens de behandeling te bespreken. Er zijn geen algemene medische redenen om terughoudend te
zijn met fysieke training tijdens de behandeling voor kanker. Krachttraining kan zinvol zijn als onderdeel van
deze training, waarbij de training zo kan worden ingericht, dat een toename of ten minste behoud van
spiermassa wordt bereikt. 
Lymfoedeem
 
Het wordt aanbevolen tijdens de eindevaluatie van de fysiotherapeutische behandeling met patiënt de
risicofactoren te bespreken en bij functieklachten of tekenen van lymfoedeem opnieuw contact op te nemen
met de behandelend fysiotherapeut. 
Het wordt aanbevolen bij oedeem te verwijzen naar een fysiotherapeut die is opgeleid in
oedeemfysiotherapie. Voor behandeling van lymfoedeem wordt het levenslang dragen van een therapeutisch
elastische kous geadviseerd. 
Postmastectomie Pijnsyndroom (PMPS)
 
Bij de behandeling van pijn bij patiënten met kanker wordt het gebruik van unidimensionele
meetinstrumenten aanbevolen, zowel ter signalering van de pijn als ter evaluatie van het effect van de
behandeling. 
De werkgroep is van mening dat naast het gebruik van meetinstrumenten, tevens een zorgvuldige
pijnanamnese en lichamelijk onderzoek plaats moet vinden, om een totaal beeld te krijgen van de pijn van de
patiënt. Aanvullende diagnostiek wordt verricht indien dit noodzakelijk is voor een betere analyse. 
Het meten van pijn is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van zowel artsen, verpleegkundigen als van de
patiënt zelf. De keuze voor een van de verschillende behandelmethoden moet plaatsvinden na uitleg en
overleg met de patiënt. Patiënten kunnen hiervoor terecht bij de contactpersonen op de polikliniek, de
(oedeem)fysiotherapeut en (bij onbegrepen klachten en geen resultaat van de oedeemtherapie) de pijnpoli’s.
 
Overwegingen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
449
/
498
 
Lymfoedeem
Als er geen ADL beperkingen met onderliggende stoornissen in spier- en gewrichtsfunctie zijn, kan ook
worden overwogen om de patiënt door te verwijzen naar een huidtherapeut in plaats van naar de
fysiotherapeut.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
Niveau
1
Okselklierdissectie en/of radiotherapie van de oksel verhogen het risico op mobiliteitsbeperkingen
van de bovenste extremiteit, krachtvermindering, sensibiliteitsverlies, lymfoedeem en seroom. Dit
stabiliseert na 2 jaar. 
A1        [Kootstra, 2010; KNGF Evidence Statement Borstkanker, 2011]
 
Niveau
1
Het beperkt uitvoeren van schouderbewegingen in de eerste week postoperatief geeft minder
wondvocht en seroom. 
Oefentherapie heeft een positief effect op het voorkomen van lymfoedeem en het uitvoeren van
ADL. 
A1        [KNGF Evidence Statement Borstkanker, 2011]
 
Niveau
1
Bij patiënten met een verhoogd risico leidt regelmatig meten van beide armen in het eerste jaar
postoperatief tot een vroege detectie van lymfoedeem. Bij volumetoename tussen 5 en 10% is een
therapeutisch elastische kous gedurende 3 maanden een effectief hulpmiddel. 
A1        [KNGF Evidence Statement Borstkanker, 2011]
 
Niveau
1
Compressietherapie – als onderdeel van CDT - leidt tot een significante volumereductie bij
lymfoedeem van de arm. 
A1        [KNGF Evidence Statement Borstkanker, 2011] 
B          [Damstra, 2009]
 
Niveau
1
De behandeling van lymfoedeem moet worden afgesloten met het levenslang dragen van een
therapeutisch elastische kous. 
A1        [KNGF Evidence Statement Borstkanker, 2011]
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
450
/
498
Niveau
3
Risicofactoren voor het ontwikkelen van postmastectomie pijnsyndroom zijn eerdere behandeling
voor mammacarcinoom, tumorlocatie in laterale bovenkwadrant, jongere leeftijd en
okselklierdissectie. 
B          [Vilholm, 2008]
 
 
Samenvatting literatuur
 
Fysiotherapeutische behandeling bij locoregionale gevolgen van mammacarcinoom en de wetenschappelijke
onderbouwing hiervan worden uitgebreid beschreven in de Evidence Statement Borstkanker, te vinden op
www.kngfrichtlijnen.nl
 [KNGF,2011]. Onderstaande teksten en conclusies zijn hierop gebaseerd. 
Verminderde schouderfunctie
 
Patiënten die okselklierdissectie en/of radiotherapie van de oksel ondergingen hebben het meeste risico op
mobiliteitsbeperkingen van de bovenste extremiteit, krachtsvermindering, sensibiliteitsstoornissen,
lymfoedeem en seroom. Patiënten die een okselklierdissectie ondergingen hebben na twee jaar meer
mobiliteitsbeperkingen en meer lymfoedeem dan patiënten die een SWK kregen. Er werd geen verschil in
kracht meer gevonden tussen de twee groepen na twee jaar [Kootstra, 2010]. Starten met oefentherapie op
dag 5-7 postoperatief heeft een positief effect op het voorkomen van seroom. Oefenen onder begeleiding
van een fysiotherapeut geeft een significant betere schouderfunctie en een betere kwaliteit van leven dan
zelfstandig oefenen.
Oefentherapie (waaronder ook weerstandsoefeningen) veroorzaakt geen exacerbatie van lymfoedeem en
stimuleert de lymfatische afvoer. 
Lymfoedeem
 
Onderzoeken hebben aangetoond dat, wanneer patiënten postoperatief fysiotherapie krijgen en er
gescreend wordt op lymfoedeem, er snel gestart kan worden met de combinatietherapie van manuele
lymfedrainage, compressietherapie, oefentherapie en huidzorg (Complex Decongestieve Therapie, CDT). Het
oedeem is dan minder ernstig dan bij latere detectie en behandeling. Er is geen bewijs gevonden dat
preventieve behandeling met manuele lymfedrainage een effectieve interventie is ter preventie van
lymfoedeem. Bij een subklinisch lymfoedeem (volumetoename 5%-10%) bleek een therapeutisch elastische
kous gedurende drie maanden een effectief hulpmiddel om het oedeem te reduceren. Compressie is een
essentieel onderdeel van de behandeling van lymfoedeem. Onderzoek naar compressietherapie (korte
rekzwachtels) bij patiënten met matig (20%-40%) en ernstig lymfoedeem (> 40%) liet zien, dat compressie
leidde tot significantie oedeemreductie (OR 6,4). CDT is een effectieve behandelmethode bij lymfoedeem van
de arm. Door het dragen van een therapeutisch elastische kous kan het oedeem stabiliseren of mogelijk licht
verbeteren. De therapeutisch elastische kous moet wel levenslang gedragen worden. 
Postmastectomie Pijn Syndroom (PMPS)
 
Postmastectomie Pijn Syndroom (PMPS) wordt gedefinieerd als pijn in het geopereerde gebied of de
ipsilaterale arm, minimaal 4 dagen per week aanwezig, met een intensiteit van > 3 op de numerieke
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
451
/
498
pijnschaal. De n. intercostobrachialis is hier meestal bij betrokken. De pijnklachten kunnen meteen na de
operatie of na maanden optreden: knellende, brandende sensatie aan achterzijde arm, voorzijde thoraxwand
en oksel, gepaard gaande met anesthesie. Secundair bestaat de kans op beperking van de schouderfunctie
door immobiliteit. Volgens onderzoek van Vilholm (2008) is de prevalentie van PMPS 23,9% en de OR om
PMPS na chirurgie te ontwikkelen 2,88. Risicofactoren voor het ontstaan van chronische pijn zijn eerdere
behandeling voor mammacarcinoom (OR 8,12), tumorlocatie in het bovenste laterale kwadrant (OR 6,48),
jongere leeftijd (OR 1,04), OKD (OR 1,99). Er werd meer pijn gerapporteerd na radiotherapie supraclaviculair
of in de oksel. 
De klachten kunnen variëren van storend tot zeer hevig. Bij de behandeling van pijn bij patiënten met kanker
wordt in de landelijke multidisciplinaire richtlijn pijn bij kanker (
www.oncoline.nl/pijn-bij-kanker
) het gebruik
van unidimensionele gevalideerde meetinstrumenten als de VAS [Gracely, 1978], NRS [Jensen, 2003] en VRS
[Caraceni, 2002] aanbevolen, zowel ter signalering van de pijn als ter evaluatie van het effect van de
behandeling. Naast het gebruik van meetinstrumenten moet tevens een zorgvuldige pijnanamnese en
lichamelijk onderzoek plaatsvinden, om een totaal beeld te krijgen van de pijn van de patiënt. 
De behandeling is symptomatisch.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
452
/
498
Borstkanker - Gevolgen vervroegde menopauze
Aanbeveling
 
Alle patiënten met borstkanker die adjuvante systemische behandeling ondergaan wordt geadviseerd:
voldoende lichaamsbeweging, met name lopen en vooral voorkomen van immobiliteit, én
voldoende inname van calcium (1.000 - 1.200 mg dd.),dat wil zeggen naast basisvoeding vier eenheden
zuivel of plakken kaas, dan wel suppletie met calciumtabletten.
De Gezondheidsraad adviseert voor vrouwen > 50 jaar met een lichte huidskleur die voldoende buiten komen
extra vitamine D (vitamine D2 = ergocalciferol of D3 = colecalciferol) gebruik van 10 microgram dd. = 400 IE.
Voor vrouwen > 50 jaar met een donkere huidskleur of met lichaamsbedekkende kleding is dit 20 microgram
dd. = 800 IE. Hiermede wordt de huidige streefwaarde voor de vitamine D spiegel in bloed (25 OH vitamine
D spiegel = calcidiolspiegel) van 50 - 75 nMol/L bereikt. 
Botdichtheidmeting (BMD) door middel van een DEXA-scan wordt aanbevolen bij:
niet-traumatische (wervel-)fracturen
postmenopauzale vrouwen die behandeld worden met aromataseremmers,
vrouwen na een premature menopauze < 45 jaar.
vrouwen die tamoxifen gebruiken gedurende de premenopauze
Bij (combinaties van) andere risicofactoren zoals genoemd in tabel 1
Tijdstip van meting van BMD
Bij postmenopauzale vrouwen in de beginfase van de behandeling met aromataseremmers
Bij premenopauzale vrouwen rond een jaar na de ovariële uitval cq behandeling met alleen tamoxifen
Vervolgmetingen tijdens de hormonale behandeling:
Bij een T-score van -1 tot -2,5  zonder doorgemaakte fracturen en/of zonder behandeling met
botresorptieremmers wordt naast bovengenoemde stimulering van lichamelijke activiteit, en suppletie
van calcium en vitamine D herhaling van het onderzoek na (telkens) 1 tot 2 jaar geadviseerd. Bij een T-
score > -1 (normaal) kan deze termijn langer zijn.
Bij het optreden van niet traumatische fracturen
Tijdens gebruik van botresorptieremmers om de 2-3 jaar
Behandeling met botresorptieremmers
Behandeling met bisfosfonaten gedurende 2 tot 5 jaren wordt geadviseerd bij een T-score van ≤ -2,5 (=
osteoporose)
Behandeling met bisfosfonaten gedurende 2 tot 5 jaren wordt geadviseerd bij een T-score van -2 tot -
2,5 indien er sprake is van:
fracturen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
453
/
498
een premature menopauze
tamoxifen gebruik tijdens de premenopauze
gebruik van aromataseremmers in de postmenopauze
Bij een T score van -1 tot -2,5 kan een inschatting van het fractuurrisico gedurende de komende 10
jaren door middel van de WHO Fracture Risk Assessment Tool (
https://frax.shef.ac.uk/FRAX
) de
betreffende patiënt en artsen helpen bij de indicatiestelling voor behandeling met bisfosfonaten
Patiënten > 50 jaar met recente niet traumatische wervelfracturen komen, ongeacht de T score, voor
behandeling in aanmerking
Langdurig (> 3 maanden, > 7,5 mg dd) gebruik van corticosteroïden is een indicatie voor behandeling
met botresorptieremmers
Bij orale therapie met bisfosfonaten (en andere behandelingen) is motiverende ondersteuning vereist
voor goede compliance
Welke Botresorptieremmer?
Alle moderne beschikbare bisfosfonaten hebben een bewezen gunstig effect op de BMD en op
preventie van wervelfracturen en meestal ook op niet-wervelfracturen. Voor fractuurpreventie bij
vrouwen (zonder therapeutische oestrogeendepletie) als eerste keuze de oraal toe te passen middelen
alendronaat en risedronaat genoemd met als goede, ook i.v. toepasbare alternatieven ibandronaat en
zoledronaat.
Bij patiënten met mammacarcinoom kan verlies van botdichtheid worden gecorrigeerd met
zoledronaat, risedronaat of ibandronaat en clodronaat.
Bij postmenopauzale vrouwen met mammacarcinoom die aromataseremmers gebruiken kan
botdichtheid ook worden gecorrigeerd met denosumab (s.c. injectie).
 
Overwegingen
 
Het gebruik van hormonale anticonceptie wordt ontraden op grond van dezelfde argumenten als bij HST. Een
Mirenaspiraal kan worden overwogen bij hormoonreceptor negatieve tumoren. Onderbouwende literatuur
ontbreekt vooralsnog.
 
Onderbouwing
Conclusies
 
 
Niveau 1
HST verhoogt het risico op het ontstaan van mammacarcinoom bij gezonde vrouwen. Voor
patiënten na behandeling van mammacarcinoom geeft HST een verhoogde kans op een
recidief. 
A2        [Chlebowski, 2003; Holmberg, 2004; Kenemans, 2009]
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
454
/
498
 
Niveau 1
Clonidine, gabapentine en bepaalde antidepressiva lijken effectief om de frequentie en ernst
van opvliegers te verminderen.
A1        [Rada, 2010]
 
Niveau 1
Vroeg ingetreden menopauze, premenopauzaal gebruik van tamoxifen en postmenopauzaal
gebruik van aromataseremmers zijn risicofactoren voor het optreden van osteoporose.
A2        [Delmas, 1997; Saarto, 1997; Shapiro, 2001; Greenspan, 2007; Gnant, 2008;
Coleman, 2007; Perez, 2006; Eastell, 2006; Hershman, 2010; Forbes, 2009; Rabaglio, 2009]
B          [Confavreux, 2007]
C          [Bruning, 1990]
 
Niveau 1
Bij alle vrouwen met een verhoogd risico op botverlies dient optimalisering van de calcium
en vitamine D inname te worden nagestreefd. Daarbij geldt tevens het advies voor
voldoende lichaamsbeweging.
A1        [CBO, 2010]
 
Niveau 1
Het is voldoende aangetoond dat gebruik van bisfosfonaten het botverlies als gevolg van
oestrogeendepletie door behandeling van mammacarcinoom significant beperkt. Voor
denosumab is dit ook aangetoond voor postmenopauzale vrouwen die aromataseremmers
gebruiken. 
A2        [Delmas, 1997; Saarto, 1997; Greenspan, 2007; Gnant, 2008; Brufsky, 2007; Lester,
2008; Ellis, 2008]
B          [Confavreux, 2007]
 
Niveau 1
Het is niet eenduidig aangetoond dat behandeling met bisfosfonaten bij hormonale
adjuvante therapie ook tot preventie van fracturen leidt.
A1        [Valachis, 2010; Ellis, 2008]
 
 
Samenvatting literatuur
 
Hormonale suppletietherapie
 
Hormonale suppletie therapie (HST) is logischerwijs de doeltreffendste methode om klachten van een
vervroegde menopauze te bestrijden, echter HST wordt sterk ontraden bij patiënten die in opzet curatief
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
455
/
498
behandeld zijn voor mammacarcinoom. De motivering hiervoor is gelegen in de bevindingen dat HST bij
gezonde vrouwen het risico op het ontstaan van mammacarcinoom verhoogt, met name wanneer
oestrogeen-progestageen combinaties worden gebruikt [Chlebowski, 2003]. Het hardste argument tegen het
gebruik van HST is de bevinding uit gerandomiseerd onderzoek dat voor vrouwen die in opzet curatief
werden behandeld voor mammacarcinoom HST de kans op een recidief verhoogt [Holmberg, 2004]. In de
gerandomiseerde (Liberate) studie bij ruim 3.000 patiënten, bleek eveneens dat tibolone weliswaar de
vasomotore klachten en osteoporose verminderde, maar de kans op een recidief verhoogde [Kenemans,
2009]. Dit laat onverlet dat menopauzale klachten een aanzienlijke inbreuk kunnen maken op de kwaliteit van
leven. Zorgvuldige afweging, mèt de patiënte, van de ernst van de klachten en de voor de betrokken situatie
specifieke risico’s van interventies moeten tot oplossingen leiden die toegesneden kunnen zijn op de
specifieke klacht. HST is overigens in combinatie met tamoxifen niet effectief in het beteugelen van
menopauzale klachten. Het gebruik van niet hormonale alternatieve medicatie is effectief en veelbelovend:
serotonine heropnameremmers (SSRI’s: venlafaxine (low dose 37,5-75 mg), paroxetine en fluoxetine) of GABA
(low dose 300-900 mg). 
Er werd een Cochrane review uitgevoerd van 16 gerandomiseerde studies, waaruit blijkt dat clonidine,
gabapentine en bepaalde antidepressiva effectief lijken om de frequentie en ernst van opvliegers te
verminderen. Echter, de resultaten kunnen een overschatting zijn door hoge uitval van patiënten in de studies
[Rada, 2010]. In combinatie met tamoxifen moet gebruik van paroxetine en fluoxetine vermeden worden. 
Slijmvliesproblemen kunnen locaal behandeld worden met niet hormonale vochtinbrengende crèmes en
glijmiddel (KY gel, Hyaluronzuur, estriol crème kortdurend). Als een jonge vrouw na een doorgemaakt
mammacarcinoom hormonale therapie krijgt en zwanger wil worden, kan dit de hormonale therapie
doorkruisen. 
Preventie van botverlies en osteoporose
De richtlijn osteoporose en fractuurpreventie [CBO, 2010] beschrijft risicofactoren voor de aanwezigheid van
osteopenie, osteoporose en daarmede samenhangende fracturen. Een samenvatting van de aspecten die van
belang zijn bij patiënten die behandeld worden voor een mammacarcinoom wordt hieronder weergegeven.
Hormonale therapie en osteoporose
Bij vrouwen met mammacarcinoom kunnen vooral hormonale effecten van adjuvante behandeling de kans op
botverlies vergroten. Dit komt door (toegenomen) depletie van oestrogenen, van belang voor een optimale
conditie van trabeculair- en in mindere mate corticaal bot. Vervroegde (tijdelijke) uitval van de ovariële functie
door ovariectomie, LHRH analogen of ten gevolge van chemotherapie leidt tot een afname van de
botmineraaldichtheid (BMD) van 4-10% gedurende de eerste jaren [Bruning, 1990; Delmas, 1997; Saarto,
1997; Shapiro, 2001; Greenspan, 2007; Gnant, 2008, Hershman 2010]. Na terugkeer van de menstruele cyclus
herstelt de botdichtheid zich weer (deels) [Gnant, 2008]. Bij gebruik van aromataseremmers bij
postmenopauzale vrouwen is de kans op extra botverlies en fracturen significant hoger dan bij gebruik van
tamoxifen of placebo [Coleman, 2007; Perez, 2006; Eastell, 2006; Confravreux, 2007; Forbes, 2009; Rabaglio,
2009]. Daarentegen is het effect van selectieve estrogeenreceptor modulatoren (SERM's) op het
botmetabolisme minder eenduidig: bij premenopauzale vrouwen wordt door tamoxifen beperkt (tot 4% na 3
jaren) botverlies geïnduceerd [Powels, 1996; Vehmanen, 2006]. Bij gebruik van een LHRH analoog plus
tamoxifen is het botverlies (-11,6% na 3 jaren) kleiner dan tijdens de combinatie LHRH en aromataseremmer (-
14% na 3 jaren) [Gnant, 2008]. Bij postmenopauzale vrouwen hebben de meeste SERM's een beschermend
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
456
/
498
effect op het bot met ook een reductie in de kans op heupfracturen [Powles, 1996; Vehmanen, 2006,
Vestergaard, 2008, Cooke 2008].
Maatregelen voor patiënten met een verhoogd risico op botverlies en fracturen betreffen een advies voor
voldoende lichaamsbeweging [Schwartz, 2007; Martyn-St James, 2008] en voldoende inname van calcium en
vitamine D. Daarnaast kunnen medicamenteuze interventies aan de orde komen. Toediening van zoledronaat
aan patiënten die werden behandeld met LHRH analogen plus tamoxifen of anastrozol kan het vastgestelde
botverlies als gevolg van de endocriene behandeling (maximaal ruim 1 SD in T score (10% verlies) na 3 jaren)
voorkomen [Gnant, 2008; Hershman, 2010]. Greenspan (2007) vond bij een kleine groep patiënten (n=87) dat
behandeling met risedronaat botverlies als gevolg van door chemotherapie geïnduceerde uitval van de
ovariële functie significant verminderde. Bisfosfonaten zijn bewezen effectief bij de preventie van botverlies
tijdens gebruik van aromataseremmers bij postmenopauzale vrouwen zoals aangetoond door Confravreux
met risedronaat (2007), Brufsky met zoledronaat (2008), en Lester met ibandronaat (2008). Maar de effecten
van bisfosfonaten op preventie van fracturen bij patiënten met mammacarcinoom zijn minder eenduidig.
Valachis (2010) vond in een meta analyse van 14 gerandomiseerde trials dat behandeling met bisfosfonaten
bij patiënten die adjuvante hormonale therapie kregen niet leidde tot een significante reductie van fracturen.
Denosumab remt de door ligand geactiveerde Receptor Activator van de Nucleaire factor Kappa B (RANK-L)
op (pre-)osteoclasten, en daarmede de osteoclasten activiteit en botverlies. Bij postmenopauzale vrouwen
met osteoporose of met een botdichtheid van T -1 tot < T -2,5 en gebruik van aromataseremmers nam tijdens
gebruik van denosumab, 60 mg s.c. per half jaar, de botdichtheid in de wervelkolom of daarbuiten statistisch
significant toe met 7-9% respectievelijk 3-6% [Ellis, 2008; Smith, 2009; Cummings, 2009]. Daarbij daalde bij
het aantal fracturen met ongeveer 70% [Smith, 2009; Cummings, 2009]. De registratie voor denosumab
betreft vrouwen met osteoporose en ook postmenopauzale vrouwen die aromataseremmers gebruiken.
Denosumab is dus een alternatief voor bisfosfonaten, zeker indien daartegen contra-indicaties of andere
beperkingen bestaan. Een belangrijk bezwaar is nog dat mogelijke langetermijn implicaties van langdurige
remming van RANK-L onbekend zijn. 
Men dient zich te realiseren dat de meeste van deze aanbevelingen in de doelgroep (patiënten met
mammacarcinoom) niet prospectief op effectiviteit zijn onderzocht. 
Diagnostiek 
De botmineraaldichtheid (Bone Mineral Density, BMD) wordt meestal gemeten door middel van Dual Energy
X-Ray Absorptiometry (DEXA) ter plaatse van de laagthoracale wervelkolom en/of de heup. Men spreekt van
osteopenie respectievelijk osteoporose indien de BMD, ongeacht de lokalisatie, > 1 respectievelijk > 2,5 SD
lager is dan de gemiddelde BMD van jong volwassenen (T-score). 
Het opsporen van wervelfracturen kan met gestandaardiseerde beeldvormende technieken van de laterale
wervelkolom.
Indicaties voor meting van de BMD
 
De richtlijn voor osteoporose en fractuurpreventie [CBO, 2010] geeft adviezen voor de indicatie voor het
verrichten van een bepaling van de BMD en voor therapeutische interventies, deze zijn uitgewerkt in de
aanbevelingen.
Indicaties voor therapie
De ASCO richtlijn voor vrouwen met primair mammacarcinoom [Hillner, 2003] adviseert behandeling met
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
457
/
498
bisfosfonaten bij een T-score van ≤ -2,5, ongeacht de aanwezigheid van fracturen, maar is bij T-scores van -1
tot -2,5 veel terughoudender dan de richtlijn osteoporose en fractuurpreventie [CBO, 2010]. Er is voor
gekozen om de therapieadviezen van deze laatste richtlijn in de aanbevelingen op te nemen.
Duur van de behandeling met botresorptieremmers, controle en compliance.
In de richtlijn osteoporose en preventie van fracturen wordt een behandelduur van 1,5-5 jaar genoemd. Bij de
meeste vrouwen met mammacarcinoom werd de bisfosfonaat behandeling gedurende de periode van
adjuvante hormonale therapie voortgezet. Evaluatie van de BMD tijdens behandeling met bisfosfonaten
wordt in de osteoporoserichtlijn terughoudend geadviseerd, en dan om de 2 tot 3 jaar. Bijzondere aandacht
dient te worden geschonken aan de compliance van orale behandeling met bisfosfonaten. Deze bedroeg in
de fractuurstudies gemiddeld slechts 50% na 1-2 jaar [Kothawala, 2007]. Voor denosumab gelden
overeenkomstige adviezen.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-2012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
458
/
498
Borstkanker - Psychosociale klachten en vermoeidheid
Aanbeveling
Communicatie over seksuele problemen
Er wordt geadviseerd dat de mogelijke gevolgen voor seksualiteit bij patiënten met borstkanker door
medisch specialisten en gespecialiseerde verpleegkundigen voorafgaand aan een behandeling, bespreekbaar
gemaakt worden. De werkgroep is van mening dat hierover taakafspraken dienen te worden gemaakt.
 
Er wordt geadviseerd om tijdens de gehele behandeling – en ook in de nazorg - regelmatig klachten en
gevolgen van kanker en de behandeling op het gebied van (intimiteit en) seksualiteit actief op te sporen
middels systematische signalering.
 
Interventies bij seksuele problematiek
Er wordt geadviseerd om bestaande problematiek op het gebied van seksualiteit goed uit te vragen voor een
adequate verwijzing en draagvlak voor de in te zetten interventie.
 
Er wordt geadviseerd dat medisch specialisten en gespecialiseerde verpleegkundigen tijdens de gehele
behandeling – en ook in de nazorg bij bestaande problematiek op het gebied van seksualiteit patiënten
informeren over aanvullende hulpverlening op dit gebied. De werkgroep is van mening dat indien nodig
verwezen moet worden naar andere hulpverleners of ondersteunende groepen/instanties.
 
Er wordt geadviseerd om de mogelijkheden voor aanvullende hulpverlening bij bestaande problematiek op
het gebied van seksualiteit voor de eigen instelling goed in kaart te brengen en afspraken te maken over het
verwijsbeleid.
 
Interventies voor stressverlichting en/of voorkomen problemen binnen gezin
De werkgroep is van mening dat medisch specialisten, verpleegkundig specialisten en gespecialiseerde
verpleegkundigen problemen bij partner en/of kinderen ten gevolge van de behandeling van borstkanker
dienen te signaleren middels een gevalideerd meetinstrument als de Lastmeter.
 
Er wordt aanbevolen om partner en/ of kinderen te betrekken tijdens de behandelingen; te informeren over
de behandelingen en de gevolgen van de ziekte en behandelingen.
 
De werkgroep is van mening dat in de beginfase (diagnose) de praktische zaken binnen het gezin aan de orde
moeten komen. Er moet aandacht zijn voor de relaties binnen het gezin en er dient besproken te worden
welke gevolgen de behandeling van borstkanker op deze relaties kan hebben.
 
De werkgroep is van mening om patiënten te wijzen op oa de website: 
kankerspoken.nl
. Hulpverleners wordt
aangeraden om de handleiding ‘
Begeleiding van kinderen als een ouder kanker heeft’ 
te raadplegen.
 
Vermoeidheid
De werkgroep is van mening dat cognitieve gedragstherapie en/of fysieke therapie mogelijk helpen ter
vermindering van vermoeidheid na behandeling voor borstkanker.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
459
/
498
Overwegingen
Communicatie over seksuele problemen
In de WGBO (2013) is het bespreken van mogelijke gevolgen van de behandeling en eventuele alternatieven
wettelijk vastgelegd. Vanwege het veelvuldig voorkomen van veranderingen of problemen op het gebied van
seksualiteit bij vrouwen na de behandeling wordt het benoemen hiervan voorafgaand aan de behandeling,
volgens de werkgroep als standaard onderdeel van geïnformeerde besluitvorming gezien.
 
Patiënten geven zelden zelf klachten aan op het gebied van seksualiteit en ook hulpverleners bespreken
seksualiteit niet structureel [Jun 2011, Taylor 2011]. De gegeven zorg of aandacht op seksueel gebied mag
niet afhankelijk zijn van de individuele hulpverlener. Daarom zijn afspraken over het bespreken en actief
signaleren van mogelijke problemen op het gebied van seksualiteit nodig. Vanwege de vaak multidisciplinaire
behandeling die binnen de ziekenhuizen op verschillende wijzen wordt georganiseerd is het maken van
taakafspraken binnen de eigen instelling belangrijk. Patiënten kunnen ook gewezen worden op websites met
informatie over (veranderingen) in seksualiteit tijdens en na behandeling van borstkanker.
 
Veranderingen op het gebied van seksualiteit kunnen zich op verschillende momenten in de behandel- en
controlefase voordoen [Rowland 2009]. Het op verschillende momenten in de behandel- en controleperiode
systematisch signaleren van seksuele veranderingen of problemen leidt tot structurele aandacht voor dit
zorgaspect [
Richtlijn Herstel na Kanker 2011
]. Door het gebruik van een screenings instrument (waarbinnen
seksualiteit wordt bevraagd) kan de zorgvraag rondom seksualiteit meer geformaliseerd en gedocumenteerd
worden en geïntegreerd worden als een regulier aandachtsgebied voor zorg aan deze patiëntengroep
[
Richtlijn detecteren behoefte psychosociale zorg 2017
].
 
Interventies bij seksuele problematiek
De werkgroep is van mening dat informatie over de mogelijke gevolgen van borstkanker en de behandeling
daarvan op het seksueel functioneren, kan bijdragen in het normaliseren en accepteren van bepaalde
veranderingen. Hiermee wordt medicaliseren van veelvuldig voorkomende veranderingen mogelijk
voorkomen. Patiënten kunnen ook gewezen worden op websites met informatie over (veranderingen) in
seksualiteit tijde en na behandeling van borstkanker.
 
Door vroegsignalering en een gerichte anamnese op het gebied van seksuele problematiek kan een passende
verwijzing plaatsvinden [Taylor 2011]. Vroegsignalering kan voorkomen dat patiënten onnodig lang last
hebben van klachten die de kwaliteit van leven negatief beïnvloeden [
Richtlijn detecteren behoefte
psychosociale zorg 2017
, 
Richtlijn Herstel na Kanker 2011
].
 
Gezien de biologische, relationele en psychosociale factoren die een rol lijkten te spelen in seksuele
problematiek na diagnose en behandeling van borstkanker is een interdisciplinaire aanpak te overwegen.
Kennis van gespecialiseerde hulpverleners binnen (of buiten) de instelling en een efficiënt verwijsbeleid zijn
van belang voor de praktische uitvoerbaarheid.
 
Interventies voor stressverlichting en/of voorkomen problemen binnen gezin
Jonge vrouwen die behandeld worden voor borstkanker kunnen distress ervaren net als hun partners en/of
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
460
/
498
kinderen. Systematische screening met behulp van een gevalideerd meetinstrument als de Lastmeter [Richtlijn
borstkanker 2012] kan tot tijdige signalering van psychosociale problematiek leiden bij jonge vrouwen.
Hierdoor kunnen problemen die binnen het gezin spelen opgespoord en besproken worden. Er kan bij
psychosociale problematiek overwogen worden om cognitieve gedragstherapie of counseling aan te bieden
[Hopkinson 2012, Badr 2013, Cochrane 2011].
 
Patiënten ervaren de steun van hun partner als meest belangrijk [Kayser 2010]. In de praktijk blijkt niet
structureel de problemen die binnen het gezin spelen besproken te worden met de hulpverlener. Tevens
kunnen de behandelingen gevolgen hebben voor het gezin en dienen deze besproken te worden. De
gegeven zorg of aandacht voor het gezin mag niet afhankelijk zijn van de individuele hulpverlener. Er zijn
afspraken nodig over het signaleren en bespreken van problemen binnen het gezin.
 
Vermoeidheid
De vermoeidheid, die kan optreden bij patiënten met kanker kan een direct gevolg zijn van de ziekte of van
de behandeling. Ongeveer 20 tot 40 procent van de ex-kankerpatiënten hebben na 2 jaar na de behandeling
last van vermoeidheid. De exacte verklaring voor vermoeidheid na borstkanker is nog niet gevonden. Wel lijkt
de duur van de behandeling een rol te spelen. Hoe korter de behandeling, hoe kleiner de kans op
(chronische) vermoeidheid.
 
Bij de meeste patiënten is de vermoeidheid kort na de operatie weer op het niveau van vlak voor de operatie.
Vermoeidheid tijdens en vooral na radiotherapie komt frequenter voor. De graad van de vermoeidheid is
afhankelijk van de dosis, de duur en de gebieden die bestraald worden. Vermoeidheid heeft niet altijd een
lichamelijke oorzaak. Ook psychische en emotionele problemen kunnen een rol spelen. Het is bekend dat
problemen bij verwerking van de (borst)kanker of de angst voor terugkeer ervan een rol spelen bij de
instandhouding van de vermoeidheid. Ook verstoring van het slaap-waakritme, overgangsklachten (door
endocriene therapie), pijn en verandering van lichaamsbeeld worden geassocieerd met vermoeidheid.
 
Verschillende meta-analyses laten zien, dat cognitieve gedragstherapie en/of fysieke therapie baat kan
hebben ter vermindering van vermoeidheid na (borst-)kanker [Puetz 2012, Gielissen 2007, Duijts2011]. Deze
studies geven aan, dat cognitieve gedragstechnieken en fysieke therapie psychosociaal functioneren en de
kwaliteit van leven bij borstkankerpatiënten en overlevenden verbetert.
 
 
Onderbouwing
Conclusies
Communicatie over seksuele problemen
Er is bewijs van zeer lage kwaliteit dat het ter sprake brengen van mogelijke seksuele problemen bij patiënten
tijdens en na de behandeling van borstkanker (al dan niet als onderdeel van een ruimere interventie) geen
effect heeft op de levenskwaliteit
Boesen 2011
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
461
/
498
Op basis van het beschikbare bewijs van zeer lage kwaliteit kan geen uitspraak gedaan worden over het effect
op seksuele tevredenheid van het ter sprake brengen van mogelijke seksuele problemen bij patiënten tijdens
en na de behandeling van borstkanker, gezien de heterogeniteit van de gerapporteerde resultaten
Taylor 2011, Boesen 2011, Jun 2011
 
Er is bewijs van zeer lage kwaliteit dat het ter sprake brengen van mogelijke seksuele problemen bij patiënten
tijdens en na de behandeling van borstkanker (al dan niet als onderdeel van een ruimere interventie) geen
effect heeft op de relationele tevredenheid.
Boesen 2011
 
Over het effect op zorgtevredenheid van het ter sprake brengen van mogelijke seksuele problemen bij
patiënten tijdens en na de behandeling van borstkanker kan geen uitspraak gedaan worden in afwezigheid
van gerandomiseerde studies.
 
Interventies bij seksuele problematiek
Op basis van het beschikbare bewijs van zeer lage kwaliteit kan geen uitspraak gedaan worden over het effect
op seksuele opwinding en verlangen van interventies bij patiënten met seksuele problematiek tijdens en na
de behandeling van borstkanker, gezien de heterogeniteit van de gerapporteerde resultaten.
Taylor 2011
 
Er is bewijs van lage kwaliteit dat de combinatie van cognitieve gedragstherapie en oefentherapie na 6
maanden een significant effect heeft op de seksuele activiteit van patiënten met seksuele problematiek
tijdens en na de behandeling van borstkanker.
Duijts 2012
 
Er is bewijs van lage kwaliteit dat cognitieve gedragstherapie en/of oefentherapie geen effect hebben op het
lichaamsbeeld van patiënten met seksuele problematiek tijdens en na de behandeling van borstkanker.
Duijts 2012
 
Over het effect op het zelfbeeld van interventies bij patiënten met seksuele problematiek tijdens en na de
behandeling van borstkanker kan geen uitspraak gedaan worden in afwezigheid van gerandomiseerde
studies.
 
Interventies voor stressverlichting en/of voorkomen problemen binnen gezin
Er is bewijs van lage tot zeer lage kwaliteit dat counseling een significant positief effect heeft op het psychisch
functioneren, het functioneren binnen de relatie, het emotionele discomfort, de seksuele bevrediging en het
psychosociaal aanpassen van partners van vrouwen met borstkanker
Hopkinson 2012, Badr 2013
 
Er is bewijs van zeer lage kwaliteit dat cognitieve gedragstherapie geen significant effect heeft op angst,
depressie en de kwaliteit van de relatie van partners van vrouwen met borstkanker.
Cochrane 2011
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
462
/
498
 
Vermoeidheid
Er zijn geen conclusies beschreven.
 
Samenvatting literatuur
Communicatie over seksuele problemen
Uit een Nederlands onderzoek naar de seksuele en reproductieve gezondheid van jonge vrouwen met
borstkanker komt naar voren dat 50% van deze vrouwen één of meerdere seksuele dysfuncties ervaart. Ook
liet dit onderzoek zien dat tijdens een behandeling met hormonale therapie significant vaker seksuele
dysfuncties voorkomen in tegenstelling tot de vrouwen die deze behandeling niet hebben ondergaan [Kedde
en Haastrecht 2009]. Het risico op seksuele dysfuncties is groter bij een abrupt verlies van ovariële functie en
bij behandeling met aromataseremmers [Schover 2013]. Studies laten zien dat vrouwen na de behandeling
frequent en ook op langere termijn seksuele problemen hebben die niet verdwijnen of afnemen in de tijd
[Rowland 2009].
 
Seksualiteit wordt door behandelaars als een belangrijk zorgaspect benoemd. Echter de verantwoordelijkheid
voor dit zorgaspect wordt onvoldoende genomen en seksualiteit wordt niet standaard besproken [Jun 2011,
Taylor 2011]. Zorgverleners ervaren het bepreken van seksualiteit soms ongepast en voelen zich hiermee niet
altijd op hun gemak. De beschikbare tijd binnen de dagelijkse praktijk speelt ook een rol, waardoor
seksualiteit vaak onvoldoende prioriteit heeft [Taylor 2011].
 
Twee systematische reviews evalueerden interventies gericht op seksuele problemen ten gevolge van de
diagnose en/of behandeling van borstkanker [Scott 2009, Taylor 2011]. Er zijn vijf RCT’s, geïncludeerd in deze
reviews, relevant voor deze uitgangsvraag [Marcus 2010, Schover 2006, Baucom 2009, Christensen 1983,
Allen 2002]. Op basis van de gegevens gerapporteerd door Taylor werd het overzicht in tabel 1 gemaakt.
Er werden ook twee RCT’s gevonden [Boesen 2011, Jun 2011]. Boesen randomiseerde 210 vrouwen met
stadium I-IIIa borstkanker naar existentiële-cognitieve groepstherapie of een niet nader omschreven controle-
interventie. Jun randomiseerde 45 vrouwen met stadium I-III borstkanker naar een programma gericht op de
verbetering van het seksleven of een niet nader omschreven controle-interventie.
In alle zeven RCT’s maakte het ter sprake brengen van mogelijke seksuele problemen deel uit van een
ruimere interventie. In totaal werden 817 vrouwen geïncludeerd.
 
Tabel 1. Overzicht van de geïdentificeerde RCT’s
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
463
/
498
Studie
N
Interventie
Allen 2002
164
Probleemoplossingstechnieken
Baucom 2009
14
Koppel communicatietechnieken
Boesen 2011
210
Existentiële-cognitieve groepstherapie
Christensen 1983
20
Communicatie- en probleemoplossingstechnieken
Jun 2011
45
Programma gericht op de verbetering van het seksleven
Marcus 2010
304
Telefoon counseling
Schover 2006
60
Peer counseling
 
Kwaliteit van het bewijs
De review van Taylor is van matige kwaliteit. De zoektocht naar literatuur was van goede kwaliteit, maar de
kwaliteitsbeoordeling van de geïncludeerde studies werd onvoldoende gerapporteerd. De review van Scott
was van mindere kwaliteit door het ontbreken van een gedetailleerde beschrijving van de literatuurzoektocht
en de kwaliteitsbeoordeling. In de review van Taylor werd enkel de studie van Allen als een goede RCT
genoemd. Zowel de RCT van Boesen als die van Jun had een hoog risico op bias door de afwezigheid van
blindering van de effectbeoordelaars en het niet uitvoeren van een intention-to-treat analyse.
 
Effect op levenskwaliteit
Het effect op levenskwaliteit werd niet gerapporteerd in de reviews van Taylor en Scott. Boesen vond geen
significant effect van existentiële-cognitieve groepstherapie op de levenskwaliteit na 1 maand (effectschatting
-4,6; 95%CI -11,4-2,3; p=0,19), 6 maanden (effectschatting -0,6; 95%CI -7,0-5,8; p=0,85) en 12 maanden
(effectschatting 2,1; 95%CI -4,5-8,7; p=0,54).
 
Effect op seksuele tevredenheid
Taylor rapporteerde de afwezigheid van een significant effect van 
peer counselling
 op de 
female sexual
function inventory
 in de RCT van Schover. Ook Allen vond geen significant effect van
probleemoplossingstechnieken op de Cancer Rehabilitation Evaluation System (CARES) schaal [Allen 2002].
Marcus vond daarentegen wel een significant effect van telefoon counselling op de 
Sexual Dysfunction Scale
[Marcus 2010]. Ook Baucom vond een (groot) effect van koppel communicatietechnieken op de 
Derogatis
Inventory of Sexual Functioning
, maar de sample size van deze studie was zeer klein [Baucom 2009].
Christensen vond een significant effect van communicatie- en probleemoplossingstechnieken op de sexual
satisfaction scale [Christensen 1983].
Boesen vond geen significant effect van existentiële-cognitieve groepstherapie op de seksuele functie
(gemeten met de EORTC schaal) na 1 maand (effectschatting -5,3; 95%CI -11,3-0,6; p=0,08), 6 maanden
(effectschatting -2,1; 95%CI -7,9-3,7; p=0,48) en 12 maanden (effectschatting -0,3; 95%CI -1,8-1,3; p=0,75)
[Boesen 2011].
Jun vond geen significant effect van een programma, gericht op de verbetering van het seksleven, op de
seksuele interesse (gemeten met de CARES schaal; gemiddeld verschil -0,24 versus -0,06; p=0,45) [Jun 2011].
Het effect op seksuele tevredenheid, gemeten met een gevalideerde Koreaanse schaal, was wel statistisch
significant (gemiddeld verschil 5,26 versus -3,39; p<0,01).
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
464
/
498
Effect op relationele tevredenheid
Het effect op relationele tevredenheid werd niet gerapporteerd in de reviews van Taylor en Scott [Scott 2009,
Taylor 2011]. Boesen vond geen significant effect van existentiële-cognitieve groepstherapie op de
onderdelen ‘congruentie’ en ‘empathie’ van de Rarret-Lennard Relationship Inventory na 1 maand (p=0,54 en
0,75 respectievelijk), 6 maanden (p=0,43 en 0,12 respectievelijk) en 12 maanden (p=0,75 en 0,45
respectievelijk) [Boesen 2011].
 
Effect op zorgtevredenheid
Geen enkele studie rapporteerde het effect op de zorgtevredenheid.
 
Interventies bij seksuele problematiek
Vrouwen met borstkanker ervaren diverse veranderingen rondom hun seksualiteit. Deze veranderingen
worden veroorzaakt door zowel de operatie als door (neo)adjuvante behandelingen. Seksueel functioneren is
een belangrijk aspect binnen de kwaliteit van leven [Schover 2013, Taylor 2011]. Het zorgaanbod rondom
seksualiteit is vaak beperkt en er wordt binnen de dagelijkse praktijk slechts beperkt aandacht aan gegeven
[Jun 2011, Kedde en Haastrecht 2008]. Er is onvoldoende inzicht in de zorgvraag rondom seksualiteit binnen
deze patiëntengroep. Niet iedere patiënt ervaart evenveel belangstelling of noodzaak voor zorg rondom
seksualiteit. Recent onderzoek naar de zorgbehoefte rondom seksuele gezondheid bij vrouwen na
behandeling voor een gynaecologische- of borstkanker laat zien dat hier onvoldoende aandacht voor is. Hill
(2011) wees uit dat 7% van de vrouwen medische zorg had gekregen rondom seksuele aspecten terwijl ruim
41% geïnteresseerd was in het ontvangen van zorg rondom seksualiteit.
 
Een goede classificatie van seksuele problemen bij vrouwen na de behandeling is moeilijk en er is een gebrek
aan gedegen onderzoek naar de vermindering van seksuele problemen na de behandeling. Een verbeterde
screening en classificatie van seksuele problemen zou er voor kunnen zorgen dat interventies meer effectief
en op maat aan de behoefte van de individuele patiënt kunnen worden aangeboden [Taylor 2011].
 
Twee systematische reviews evalueerden interventies gericht op seksuele problemen ten gevolge van de
diagnose en/of behandeling van borstkanker [Scott 2009, Taylor 2011]. De review van Taylor is de meest
recente en volledige, hoewel er een goede overlap bestaat tussen de geïncludeerde RCT’s in beide reviews.
In totaal bleken drie RCT’s, geïncludeerd in deze reviews, relevant voor deze uitgangsvraag [Ganz 2000,
Kalaitzi 2007, Rowland 2009]. Op basis van de gegevens gerapporteerd door Taylor werd het overzicht in
tabel 1 gemaakt.
De literatuurzoektocht identificeerde nog één andere RCT [Duijts 2012]. Duijts randomiseerde 422 vrouwen
met niet-gemetastaseerde borstkanker en menopauzale symptomen naar cognitieve gedragstherapie,
oefentherapie, een combinatie van beiden of een wachtlijst controlegroep. In totaal werden 610 vrouwen
geïncludeerd in de vier geselecteerde RCT’s.
 
Tabel 1. Overzicht van de geïdentificeerde RCT’s
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
465
/
498
Studie
N
Interventie
Duijts 2012
422
Cognitieve gedragstherapie en/of oefentherapie
Ganz 2000
76
Geïndividualiseerd zorgplan
Kalaitzi 2007
40
Communicatie- en seksuele therapie
Rowland 2009
72
Educatie, communicatievaardigheden en seksuele therapie
 
Kwaliteit van het bewijs
De review van Taylor (2011) is van matige kwaliteit. De zoektocht naar literatuur was van goede kwaliteit,
maar de kwaliteitsbeoordeling van de geïncludeerde studies werd onvoldoende gerapporteerd. De review
van Scott (2009) was van mindere kwaliteit door het ontbreken van een gedetailleerde beschrijving van de
literatuurzoektocht en de kwaliteitsbeoordeling. In de review van Taylor werd geen enkele studie als
methodologisch goed beschouwd. De RCT van Duijts (2012) had een hoog risico op bias door de afwezigheid
van blindering van de effectbeoordelaars en een onduidelijke allocation concealment.
 
Effect op seksuele opwinding en verlangen
Taylor (2011) rapporteerde een verbeterd seksueel functioneren (gemeten met de CARES schaal) met een
geïndividualiseerd zorgplan in de RCT van Ganz (2000). Kalaitzi vond significante effecten van communicatie-
en seksuele therapie op sommige onderdelen van een (niet nader omschreven) checklist die de seksualiteit en
lichaamsbeeld evalueert [Kalaitzi 2007]. Rowland vond geen significante effecten van educatie,
communicatievaardigheden en seksuele therapie op specifieke seksuele uitkomsten, maar wel op de
algemene seksuele tevredenheid [Rowland 2009].
Duijts vond enkel een significant effect van de combinatie van cognitieve gedragstherapie en oefentherapie
op de 
sexual activity questionnaire
 na 6 maanden [Duijts 2012].
 
Effect op lichaamsbeeld
Het effect op lichaamsbeeld werd niet gerapporteerd in de reviews van Taylor (2011) en Scott (2009). Er zijn
geen significante verschillen gevonden tussen de vier behandelgroepen wat betreft het lichaamsbeeld
gemeten met de QLQ-BR23 [Duijts 2012]. Kwantitatieve resultaten werden echter niet gerapporteerd.
 
Effect op zelfbeeld
Geen enkele studie rapporteerde het effect op het zelfbeeld.
 
Interventies voor stressverlichting en/of voorkomen problemen binnen gezin
Patiënten die te maken krijgen met borstkanker blijken 25-33% distress (stress ten gevolge van de
behandelingen en klachten zoals pijn, angst, depressie en onzekerheid) te ervaren. Een risicogroep is de
jonge patiënt met een borstkanker (<45 jaar). De literatuur laat zien dat partners ook reageren met
verhoogde angst en depressie op de diagnose borstkanker (20-40%) [Cochrane 2011, Kayser 2010].
Ongeveer 20-25% van de kinderen geeft aan emotionele en/of gedragsproblemen te hebben. Vooral
adolescente dochters en zonen in de lagere schoolleeftijd lopen risico. De prevalentie van deze problemen
neemt in de loop van het eerste jaar na diagnose af. Een derde van de kinderen blijft langdurig problemen
houden [Richtlijn borstkanker 2012].
De diagnose en behandeling kunnen een effect hebben op de kwaliteit van leven van patiënten, hun partners
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
466
/
498
en/of kinderen. Voor de partners kan de diagnose borstkanker een groot effect hebben. Partners kunnen
moeite hebben met hun kwetsbaarheid en het moeilijk vinden om steun te bieden tijdens allerlei
veranderingen binnen de relatie en het gezin. Patiënten geven aan dat hun partners hun belangrijkste
ondersteuning zijn [Kayser 2010, Badr 2013].
Beschrijving van de studies
Vier systematische reviews evalueerden koppel-gebaseerde interventies bij vrouwen met borstkanker
[Hopkinson 2012, Badr 2013, Scott 2009, Taylor 2011]. De reviews van Hopkinson en Badr zijn de meest
recente en volledige, en includeren ook alle relevante studies die in de reviews van Scott en Taylor zijn
opgenomen. Deze laatste twee worden hier dan ook niet verder besproken. De reviews van Hopkinson en
Badr handelen over kanker in het algemeen, maar laten wel een narratieve bespreking toe van de studies die
betrekking hebben op borstkanker.
Hopkinson includeerde vier gerandomiseerde studies met hoofdzakelijk (psycho-)educatieve interventies,
counseling en/of koppeltherapie [Baucom 2009, Budin 2008, Northouse 2005, Badger 2007]. Drie van deze
studies includeerden echter niet alleen gezinsleden als partner en zijn daarom niet bruikbaar voor deze
uitgangsvraag [Budin 2008, Northouse 2005, Badger 2007], en in alle studies was de mediane leeftijd 50 jaar
of meer.
Badr includeerde zeven gerandomiseerde studies, waarvan er drie ook door Hopkinson geïncludeerd werden.
De vier andere studies evalueerden hoofdzakelijk interventies gericht op communicatievaardigheden,
probleemoplossingen, seksueel functioneren of een combinatie ervan [Christensen 1983, Kalaitzi 2007, Kayser
2010, Manne 2005]. Deze vier studies includeerden telkens vrouwen met borstkanker en hun levenspartner.
In drie van deze studies bedroeg de gemiddelde leeftijd minder dan 50 jaar. Twee studies rapporteerden
geen uitkomsten voor de partners, en zijn dan ook niet relevant voor de beantwoording van deze
uitgangsvraag [Kalaitzi 2007, Manne 2005].
In totaal zijn er dus drie relevante gerandomiseerde studies beschikbaar in de reviews van Hopkinson en
Badr, hoewel geen enkele van deze studies alleen jonge patiënten includeerde (tabel 1).
 
Tabel 1. Overzicht van de geïdentificeerde RCT’s in de reviews van Hopkinson en Bad
r.
Auteur
N
Leeftijd
Interventie
Kayser 2010
63 koppels
Gemiddeld: 46 jaar
Coping- en communicatievaardigheden,
seksuele counseling
Baucom 2009
14 koppels
Mediaan: 50 jaar
Communicatietraining, probleemoplossing,
seksuele counseling
Christensen 1983
20 koppels
Gemiddeld: 40 jaar
Counseling gericht op
communicatievaardigheden,
probleemoplossing, lichaamsbeeld en
seksualiteit
 
Aanvullend werd nog een observationele studie met before-after design gevonden die 9 koppels includeerde
[Cochrane 2011]. De partners ondergingen de ‘Helping Her Heal’ interventie, bestaande uit cognitieve
gedragstherapie. De gemiddelde leeftijd van de vrouwen bedroeg 52,7 jaar.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
467
/
498
Kwaliteit van het bewijs
De reviews van Hopkinson en Badr zijn beiden van goede kwaliteit [Hopkinson 2012, Badr 2013]. De
literatuurzoektocht was van goede kwaliteit, hoewel beide reviews beperkt zijn tot de Engelstalige literatuur.
Hopkinson evalueerde de geïncludeerde studies met de Risk of Bias vragenlijst van de Cochrane
Collaboration, maar rapporteerden enkel een globale score per studie. Badr gebruikte een aangepaste PEDro
vragenlijst, maar rapporteerde geen individuele resultaten.
De studie van Cochrane had een hoog risico op bias door de afwezigheid van een randomisatie en blindering
[Cochrane 2011].
 
Effectiviteit
In de reviews van Hopkinson en Badr worden de resultaten van de individuele studies enkel narratief
besproken [Hopkinson 2012, Badr 2013]. Baucom rapporteerde een verbeterd psychisch functioneren (
Brief
Symptom Inventory
 en 
Posttraumatic Growth Inventory
) en een verbeterd functioneren binnen de relatie
(
Quality of Marriage Index
 en 
Derogatis Inventory of Sexual Functioning
) voor zowel de patiënten als hun
partners, en dit tot één jaar na de interventie. Christensen rapporteerde een matige daling van het
emotionele discomfort en een toegenomen seksuele bevrediging bij zowel de patiënten als hun partners.
Kayser rapporteerde verbeteringen in het psychosociaal aanpassen bij zowel de patiënten als hun partners.
Cochrane vond bij de patiënten een verminderde angst (
State-Trait Anxiety Inventory Form Y
: pre 44 versus
post 31,0; p=0,01) en depressie (
Center for Epidemiologic Studies–Depression scale
: pre 18,3 versus post
10,4; p=0,01). Significante verschillen werden echter niet gevonden bij de partners. De kwaliteit van de relatie
verbeterde niet significant voor zowel de patiënten als hun partners.
 
Vermoeidheid
Er is geen literatuur gevonden die antwoord geeft op de uitgangsvraag welke interventies effectief zijn om de
vermoeidheid die vrouwen na de behandeling van borstkanker ervaren te verminderen.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 31-12-2017
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
468
/
498
Borstkanker - Evaluatie van medisch handelen
 
De belangrijkste parameters om de kwaliteit van zorg op de lange termijn te evalueren bestaan uit overleving
en locoregionaal recidief. Deze beide parameters zijn te achterhalen via burgerlijke stand en PALGA -
respectievelijk. Als iets meer geëvalueerd dient te worden (bijvoorbeeld kwaliteit van leven, cosmetiek,
lymfoedeem, schouderfunctie) kunnen verschillende strategieën gekozen worden, zoals:
patiënten vragen éénmaal per 5 à 10 jaar langs te komen - en een zogenaamde late effecten poli
opzetten, ofwel
alleen evalueren binnen een geprotocolleerde onderzoekszetting.
Voor deze richtlijn volstaat het te zeggen dat er aandacht moet zijn voor het evalueren van eigen handelen en
opleiding, maar dat daar nog een efficiënte strategie voor ontwikkeld moet worden.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 13-02-1012
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
469
/
498
Borstkanker - TNM 8 (AJCC)
Overwegingen
Bron: Giuliano A.E. MD et al: Breast Cancer—Major changes in the American Joint Committee on Cancer
eighth edition cancer staging manual (
link naar originele publicatie
)
 
The TNM (primary tumor [T], regional lymph nodes [N], distant metastases [M]) staging system began in 1959
as a product of the American Joint Committee for Cancer (AJCC) staging end results reporting. Changes for
the eighth edition were based on evidence available from peer-reviewed literature and on findings from large,
as yet unpublished databases and were carefully reviewed by a panel of breast cancer experts and AJCC
representatives.
The expert panel that formulated the prior (seventh) edition of the staging manual carefully considered the
introduction of biomarkers to identify groups with different molecular characteristics and different prognoses.
That panel decided that evidence in the literature then available could not support the addition of biomarkers
to the TNM staging classification. For the eighth edition, the expert panel concluded that the ensuing
advances in clinical and laboratory science and translational research seriously challenged the relevance of the
purely anatomic TNM staging for breast cancer. A better understanding of biologic markers, such as estrogen
receptor (ER), progesterone receptor (PR), and human epidermal growth factor receptor 2 (HER2), and their
respective impact on prognosis, selection of therapy, and response to therapy warranted modification of the
TNM staging system for breast cancer.
The panel acknowledged that the clinical utility of biologic factors such as grade, hormone receptor
expression, HER2 overexpression and/or amplification, and genomic panels has become at least as important
as the anatomic extent of disease to predict survival. These factors enable accurate determination of
prognosis and selection of systemic therapy and increasingly are affecting locoregional management. The
widespread use of immunohistochemical evaluation of these markers to permit reproducible identification of
their presence in tumors has greatly altered breast cancer therapy. Although a careful review of the literature
did not always result in level I evidence to support the impact of these biologic factors on prognosis, the
expert panel felt that, despite the limitations of available evidence, it was essential to incorporate these
factors into the revision of the AJCC staging system to remain relevant to contemporary practice.
The panel also recognized that much of the world does not have access to reliable analysis of these factors.
The anatomic basis of the TNM staging classification is relevant worldwide, but staging based solely on
anatomic factors remains especially relevant where biological markers are not routinely available. In addition,
continuing the use of anatomic TNM staging provides continuity with the past and enables breast cancer
investigators to compare groups of patients who were treated during different times over the last one-half
century. TNM staging also permits current investigators to communicate with each other around the world
using a standardized language that reflects tumor burden.
To ensure that the cancer care community has the necessary infrastructure in place for documenting eighth
edition stage, the AJCC Executive Committee—in dialogue with the National Cancer Institute-Surveillance,
Epidemiology, and End Results program; the Centers for Disease Control and Prevention; the College of
American Pathologists; the National Comprehensive Cancer Network (NCCN); the National Cancer Data
Base; and the Commission on Cancer - made the decision to delay implementation of the eighth edition
cancer staging system to January 1, 2018. Clinicians will continue to use the latest information for patient
care, including scientific content of the eighth edition manual. All newly diagnosed cases through December
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
470
/
498
31, 2017 should be staged with the seventh edition. The time extension will allow all partners to develop and
update protocols and guidelines and for software vendors to develop, test, and deploy their products in time
for the data collection and implementation of the eighth edition in 2018.
Onderbouwing
Samenvatting literatuur
Innovations and Changes to Traditional Anatomic TNM
The anatomic TNM system for reporting extent of disease continues to provide quantitative classification
categories for the primary tumor (T), regional lymph nodes (N), and distant metastases (M), which are
combined to determine an overall stage group. Historically, the TNM anatomic stage groups have been
associated with outcome measures, including overall survival (OS) and disease-free survival. When applied to
groups of patients, TNM staging provides an accurate prediction of outcome. However, outcome predictions
derived from groups of patients within stage groups and subgroups are more problematic when applied to
individual patients who have different biologic subtypes of cancers that express different biomarkers. Thus,
while anatomic TNM classifications remain the basis for the eighth edition stage groups, tumor grade,
hormone receptor status, and HER2 status are important additional determinants of outcome and are now
incorporated into parallel prognostic stage groups that recognize intrinsic tumor biology. Despite the
predictive power of intrinsic breast cancer phenotypes, such as luminal, basal, and HER2, extent of disease
also offers predictive synergy. The anatomic TNM classification provides a common language for
communicating disease burden. Over time, the definitions for classification have required modification,
particularly to accommodate additional subclasses of earlier stage breast cancers that are diagnosed with
increasing frequency among women who undergo mammographic screening. The eighth edition of the
staging manual has continued this evolution and further refined and clarified the definitions for T, N, and M.
Table 1 summarizes the significant changes to the TNM classification.
 
Table 1
. Summary of Changes in the Eighth Edition
CHANGE
DETAILS OF CHANGE
LEVEL OF
EVIDENCE
1
. 
Abbreviations: AJCC, American Joint Committee on Cancer; PAM50, prediction analysis of microarray
50.
AJCC anatomic
and prognostic
stage groups
There are 2 stage group tables presented in this chapter:
II
 
1. The anatomic stage group table is based solely on anatomic extent of cancer
as defined by the T, N, and M categories.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
471
/
498
 
2. The prognostic stage group table is based on populations of persons with
breast cancer that have been offered—and mostly treated with—appropriate
endocrine and/or systemic chemotherapy, which includes anatomic T, N, and M
plus tumor grade and the status of the biomarkers human epidermal growth
factor receptor 2 (HER2), estrogen receptor (ER), and progesterone receptor
(PR).
 
Selecting the
appropriate
stage group
table
The prognostic stage group table is preferred for patient care and is to be used
for reporting of all cancer patients in the United States.
 
 
The anatomic stage group table is provided so that stage can be assigned in
regions of the world where the biomarkers cannot be routinely obtained.
N/A
Definition of
primary tumor
(T)
Lobular carcinoma in situ (LCIS) is removed as a pathologic tumor in situ (pTis)
category for T categorization. LCIS is a benign entity and is removed from TNM
staging.
I
Definition of
primary tumor
(T)
The general rules for rounding to the nearest millimeter do not apply for tumors
between 1.0 and 1.5 mm, so that these cancers are not classified as
microinvasive (T1mi) carcinomas (defined as invasive tumor foci 1.0 mm or
smaller). Tumors >1 mm and < 2 mm should be reported rounding to 2 mm.
II
Definition of
primary tumor
(T)
It is confirmed that the maximum invasive tumor size (T) is a reasonable
estimate of tumor volume. Small, microscopic satellite foci of tumor around the
primary tumor do not appreciably alter tumor volume and are not added to the
maximum tumor size.
I
Definition of
primary tumor
(T)
The T categorization of multiple synchronous tumors is clarified. These are
identified clinically and/or by macroscopic pathologic examination, and their
presence documented using the (m) modifier for the T category. This new
edition specifically continues using only the maximum dimension of the largest
tumor for clinical (cT) and pathological (pT) T classification; the size of multiple
tumors is not added.
I
Definition of
primary tumor
(T)
A clear definition is added that satellite tumor nodules in the skin must be
separate from the primary tumor and macroscopically identified to categorize
as T4b. Skin and dermal tumor satellite nodules identified only on microscopic
examination and in the absence of epidermal ulceration or skin edema (clinical
peau d’orange) do not qualify as T4b. Such tumors should be categorized
based on tumor size.
I
Definition of
regional lymph
node (N)
The criteria for pathological measurement of lymph node metastases are clearly
defined. The dimension of the area containing several or multiple tumor
deposits is NOT used to determine pathological N (pN) category. The largest
contiguous tumor deposit is used for pN; adjacent satellite tumor deposits are
not added.
I
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
472
/
498
Definition of
regional lymph
node (N)
The expert panel affirmed that cNX is not a valid category unless the lymph
node basin has been removed and cannot be examined by imaging or clinical
examination; a cN0 category is to be assigned when any evaluation of the
lymph nodes is possible and the physical examination or imaging examination is
negative.
I
Definition of
distant
metastasis (M)
The expert panel affirmed that pM0 is not a valid category. All cases should be
categorized as either cM0 or cM1; however, if cM1 is subsequently
microscopically confirmed, pM1 is used (see Chapter 1 as well)
I
Postneoadjuvant
therapy
classification
(ypTNM)
The expert panel clarified that the postneoadjuvant therapy pathological T
category (ypT) is based on the largest focus of residual tumor, if present.
Treatment-related fibrosis adjacent to residual invasive carcinoma is not
included in the ypT maximum dimension. When multiple foci of residual tumor
are present, the (m) modifier is included. The pathology report should include a
description of the extent of residual tumor explaining the basis for the ypT
categorization and, when possible, also should document the pretreatment cT
category.
I
Postneoadjuvant
therapy
classification
(ypTNM)
The expert panel clarified that the largest focus of residual tumor in the lymph
nodes, if present, is used for ypN categorization. Treatment-related fibrosis
adjacent to residual lymph node tumor deposits is not included in the ypN
dimension and classification.
I
Complete
pathological
response
The expert panel affirmed that any residual invasive carcinoma detected by
pathological examination in the breast or lymph nodes precludes posttreatment
classification as a complete pathological response (pCR). If a cancer is
categorized M1 (clinical or pathological) prior to therapy, the cancer is
categorized as M1 after neoadjuvant therapy, regardless of the observed
response to therapy.
I
Collection of
biomarkers
(hormone
receptor assays
and HER2 assay)
The expert panel determined that all invasive carcinomas should have ER, PR,
and HER2 status determined by appropriate assays whenever possible.
I
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
473
/
498
Inclusion of
multigene
panels (when
available) as
stage modifiers
—21-gene
recurrence score
(Oncotype Dx)
For patients with hormone receptor-positive, HER2-negative, and lymph node-
negative tumors, a 21-gene (Oncotype Dx) recurrence score less than 11,
regardless of T size, places the tumor into the same prognostic category as
T1a-T1b N0 M0, and the tumor is staged using the AJCC prognostic stage
group table as stage I.
I
Inclusion of
multigene
panels (when
available) as
stage modifiers
—Mammaprint
For patients with hormone receptor-positive, HER2-negative, and lymph node-
negative tumors, a Mammaprint low-risk score, regardless of T size, places the
tumor into the same prognostic category as T1a-T1b N0 M0.
II
Inclusion of
multigene
panels (when
available) as
stage modifiers
—EndoPredict
For patients with hormone receptor-positive, HER2-negative, and lymph node-
negative tumors, a 12-gene (EndoPredict) low-risk score, regardless of T size,
places the tumor into the same prognostic category as T1a-T1b N0 M0.
II
Inclusion of
multigene
panels (when
available) as
stage modifiers
—PAM50
(Prosigna)
For patients with hormone receptor-positive, HER2-negative, and lymph node-
negative tumors, a PAM50 risk–of-recurrence score in the low range, regardless
of T size, places the tumor into the same prognostic category as T1a-T1b N0
M0.
II
Inclusion of
multigene
panels (when
available) as
stage modifiers
—Breast Cancer
Index
For patients with hormone receptor-positive, HER2-negative, and lymph node-
negative tumors, a Breast Cancer Index in the low-risk range, regardless of T
size, places the tumor into the same prognostic category as T1a-T1b N0 M0.
II
Lobular carcinoma in situ (LCIS) has been removed from the staging classification system and is no longer
included in the pathologic tumor in situ (pTis) category. LCIS is treated as a benign entity with an associated
risk for developing carcinoma in the future but not as a malignancy capable of metastases. There is a small
subset of LCIS that has high-grade nuclear features and may exhibit central necrosis. This subset has been
referred to as pleomorphic LCIS and has histologic features that partially overlap the features of ductal
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
474
/
498
carcinoma in situ (DCIS), including the potential to develop calcifications detectable by mammography. The
expert panel debated whether to include this variant of LCIS in the pTis category; however, there are
insufficient data in the literature regarding outcomes and reproducible diagnostic criteria for this LCIS variant.
Cases exhibiting DCIS and LCIS are classified as pTis (DCIS). The only other Tis category, pTis (Paget), is for
pure Paget disease without any underlying DCIS or invasive carcinoma.
The seventh edition staging manual included rules for rounding tumor size to the nearest millimeter. This was
problematic for microinvasive carcinoma of the breast. The eighth edition manual explicitly defines
microinvasive pathologic T1 tumors (pT1mi) as those measuring ≤ 1.0 mm and clarifies that tumors between
1.0 and 1.5 mm should be rounded up to 2.0 mm (pT1a). Table 2 lists the primary tumor size (T)
classifications.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
475
/
498
Table 2
. American Joint Committee on Cancer Definition of Primary Tumor (T)—Clinical (cT) and Pathological
(pT)
T
CATEGORY
T CRITERIA
Lobular carcinoma in situ is a benign entity and is removed from TNM staging in the American Joint
Committee on Cancer (AJCC) Cancer Staging Manual, eighth edition.
TX
Primary tumor cannot be assessed
T0
No evidence of primary tumor
Tis (DCIS) 
a 
Ductal carcinoma in situ (DCIS)
Tis (Paget)
Paget disease of the nipple NOT associated with invasive carcinoma and/or carcinoma in situ
(DCIS) in the underlying breast parenchyma. Carcinomas in the breast parenchyma associated
with Paget disease are categorized based on the size and characteristics of the parenchymal
disease, although the presence of Paget disease should still be noted.
T1
Tumor ≤ 20 mm in greatest dimension
T1mi
Tumor ≤ 1 mm in greatest dimension
T1a
Tumor > 1 mm but ≤ 5 mm in greatest dimension (round any measurement from >1.0-1.9 mm
to 2 mm)
T1b
Tumor > 5 mm but ≤ 10 mm in greatest dimension
T1c
Tumor > 10 mm but ≤ 20 mm in greatest dimension
T2
Tumor > 20 mm but ≤ 50 mm in greatest dimension
T3
Tumor > 50 mm in greatest dimension
T4
Tumor of any size with direct extension to the chest wall and/or to the skin (ulceration or
macroscopic nodules); invasion of the dermis alone does not qualify as T4
T4a
Extension to the chest wall; invasion or adherence to pectoralis muscle in the absence of
invasion of chest wall structures does not qualify as T4
T4b
Ulceration and/or ipsilateral macroscopic satellite nodules and/or edema (including peau
d’orange) of the skin that does not meet the criteria for inflammatory carcinoma
T4c
Both T4a and T4b are present
T4d
Inflammatory carcinoma (see “Rules for Classification”)
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
a 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
476
/
498
Borstkanker - TNM 8 (UICC)
Aanbeveling
Breast Tumours
(ICD
‐
O
‐
3 C50)
Introductory Notes
The site is described under the following headings:
Rules for classification with the procedures for assessing T, N, and M categories; additional methods
may be used when they enhance the accuracy of appraisal before treatment
Anatomical subsites
Definition of the regional lymph nodes
TNM clinical classification
pTNM pathological classification
G histopathological grading
Stage
Prognostic grid
 
Rules for Classification
The classification applies only to carcinomas and concerns the male as well as the female breast. There should
be histological confirmation of the disease. The anatomical subsite of origin should be recorded but is not
considered in classification.
In the case of multiple simultaneous primary tumours in one breast, the tumour with the highest T category
should be used for classification. Simultaneous bilateral breast cancers should be classified independently to
permit division of cases by histological type.
The following are the procedures for assessing T, N, and M categories:
T categories Physical examination and imaging, e.g., mammography
N categories Physical examination and imaging
M categories Physical examination and imaging
 
Anatomical Subsites
1
. 
Nipple (C50.0)
2
. 
Central portion (C50.1)
3
. 
Upper inner quadrant (C50.2)
4
. 
Lower inner quadrant (C50.3)
5
. 
Upper outer quadrant (C50.4)
6
. 
Lower outer quadrant (C50.5)
7
. 
Axillary tail (C50.6)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
477
/
498
 
Regional Lymph Nodes
The regional lymph nodes are:
1
. 
Axillary (ipsilateral): interpectoral (Rotter) nodes and lymph nodes along the axillary vein and its
tributaries, which may be divided into the following levels:
Level I (low axilla): lymph nodes lateral to the lateral border of pectoralis minor muscle
Level II (mid axilla): lymph nodes between the medial and lateral borders of the pectoralis minor
muscle and the interpectoral (Rotter) lymph nodes
Level III (apical axilla): apical lymph nodes and those medial to the medial margin of the pectoralis
minor muscle,  excluding those designated as subclavicular or infraclavicular
2
. 
Infraclavicular (subclavicular) (ipsilateral)
3
. 
Internal mammary (ipsilateral): lymph nodes in the intercostal spaces along the edge of the sternum in
the endothoracic fascia
4
. 
Supraclavicular (ipsilateral)
Note
Intramammary lymph nodes are coded as axillary lymph nodes level I. Any other lymph node metastasis is
coded as a distant metastasis (M1), including cervical or contralateral internal mammary lymph nodes.
 
TNM Clinical Classification
T – Primary Tumour
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
478
/
498
TX
Primary tumour cannot be assessed
T0
No evidence of primary tumour
Tis
 
Carcinoma in situ
 
Tis (DCIS)
Ductal carcinoma in situ
 
Tis (LCIS)
Lobular carcinoma in situ
 
Tis
(Paget)
Paget disease of the nipple not associated with invasive carcinoma and/or carcinoma in situ
(DCIS and/or LCIS) in the underlying breast parenchyma. Carcinomas in the breast
parenchyma associated with Paget disease are categorized based on the size and
characteristics of the parenchymal disease, although the presence of Paget disease should
still be noted.
T1
 
Tumour 2 cm or less in greatest dimension
 
T1mi
Microinvasion 0.1 cm or less in greatest dimension
 
T1a
More than 0.1 cm but not more than 0.5 cm in greatest dimension
 
T1b
More than 0.5 cm but not more than 1 cm in greatest dimension
 
T1c
More than 1 cm but not more than 2 cm in greatest dimension
T2
 
Tumour more than 2 cm but not more than 5 cm in greatest dimension
T3
 
Tumour more than 5 cm in greatest dimension
T4
 
Tumour of any size with direct extension to chest wall and/or to skin (ulceration or skin
nodules)
 
T4a
Extension to chest wall (does not include pectoralis muscle invasion only)
 
T4b
Ulceration, ipsilateral satellite skin nodules, or skin oedema (including peau d'orange)
 
T4c
Both 4a and 4b
 
T4d
Inflammatory carcinoma
Note
a
b
c
d
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
479
/
498
a
The AJCC exclude Tis (LCIS).
b
Microinvasion is the extension of cancer cells beyond the basement membrane into the adjacent
tissues with no focus more than 0.1 cm in greatest dimension. When there are multiple foci of
microinvasion, the size of only the largest focus is used to classify the microinvasion. (Do not use the
sum of all individual foci.) The presence of multiple foci of microinvasion should be noted, as it is with
multiple larger invasive carcinomas.
c
Invasion of the dermis alone does not qualify as T4. Chest wall includes ribs, intercostal muscles, and
serratus anterior muscle but not pectoral muscle.
d
Inflammatory carcinoma of the breast is characterized by diffuse, brawny induration of the skin with an
erysipeloid edge, usually with no underlying mass. If the skin biopsy is negative and there is no
localized measurable primary cancer, the T category is pTX when pathologically staging a clinical
inflammatory carcinoma (T4d). Dimpling of the skin, nipple retraction, or other skin changes, except
those in T4b and T4d, may occur in T1, T2, or T3 without affecting the classification.
N – Regional Lymph Nodes
NX
Regional lymph nodes cannot be assessed (e.g., previously removed)
N0
No regional lymph node metastasis
N1
Metastasis in movable ipsilateral level I, II axillary lymph node(s)
N2
 
Metastasis in ipsilateral level I, II axillary lymph node(s) that are clinically fixed or matted; or in
clinically detected
*
 ipsilateral internal mammary lymph node(s) in the absence of clinically
evident axillary lymph node metastasis
 
N2a
Metastasis in axillary lymph node(s) fixed to one another (matted) or to other structures
 
N2b
Metastasis only in clinically detected
*
 internal mammary lymph node(s) and in the absence of
clinically detected axillary lymph node metastasis
N3
 
Metastasis in ipsilateral infraclavicular (level III axillary) lymph node(s) with or without level I, II
axillary lymph node involvement; or in clinically detected
*
 ipsilateral internal mammary lymph
node(s) with clinically evident level I, II axillary lymph node metastasis; or metastasis in ipsilateral
supraclavicular lymph node(s) with or without axillary or internal mammary lymph node
involvement
 
N3a
Metastasis in infraclavicular lymph node(s)
 
N3b
Metastasis in internal mammary and axillary lymph nodes
 
N3c
Metastasis in supraclavicular lymph node(s)
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
480
/
498
Note
*
 Clinically detected is defined as detected by clinical examination or by imaging studies (excluding
lymphoscintigraphy) and having characteristics highly suspicious for malignancy or a presumed pathological
macrometastasis based on fine needle aspiration biopsy with cytological examination. Confirmation of
clinically detected metastatic disease by fine needle aspiration without excision biopsy is designated with a (f)
suffix, e.g. cN3a(f).
 
Excisional biopsy of a lymph node or biopsy of a sentinel node, in the absence of assignment of a pT, is
classified as a clinical N, e.g., cN1. Pathological classification (pN) is used for excision or sentinel lymph node
biopsy only in conjunction with apathological T assignment.
 
M – Distant Metastasis
M0   No distant metastasis
M1   Distant metastasis
 
pTNM Pathological Classification
pT – Primary Tumour
The pathological classification requires the examination of the primary carcinoma with no gross tumour at the
margins of resection. A case can be classified pT if there is only microscopic tumour in a margin.
The pT categories correspond to the T categories.
Note
When classifying pT the tumour size is a measurement of the invasive component. If there is a large in situ
component (e.g., 4 cm) and a small invasive component (e.g., 0.5 cm), the tumour is coded pT1a.
pN – Regional Lymph Nodes
The pathological classification requires the resection and examination of at least the low axillary lymph nodes
(level I) (see page 152). Such a resection will ordinarily include 6 or more lymph nodes. If the lymph nodes are
negative, but the number ordinarily examined is not met, classify as pN0.
pNX   Regional lymph nodes cannot be assessed (e.g., previously removed, or not removed for pathological
study)
pN0   No regional lymph node metastasis
*
Note
*
 Isolated tumour cell clusters (ITC) are single tumour cells or small clusters of cells not more than 0.2 mm in
greatest extent that can be detected by routine H and E stains or immunohistochemistry. An additional
criterion has been proposed to include a cluster of fewer than 200 cells in a single histological cross section.
Nodes containing only ITCs are excluded from the total positive node count for purposes of N classification
and should be included in the total number of nodes evaluated.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
481
/
498
pN1
 
Micrometastases; or metastases in 1 to 3 axillary ipsilateral lymph nodes; and/or in internal
mammary nodes with metastases detected by sentinel lymph node biopsy but not clinically
detected
*
 
pN1mi
Micrometastases (larger than 0.2 mm and/or more than 200 cells, but none larger than 2.0
mm)
 
pN1a
Metastasis in 1–3 axillary lymph node(s), including at least one larger than 2 mm in greatest
dimension
 
pN1b
Internal mammary lymph nodes
 
pN1c
Metastasis in 1–3 axillary lymph nodes and internal mammary lymph nodes
pN2
 
Metastasis in 4–9 ipsilateral axillary lymph nodes, or in clinically detected* ipsilateral internal
mammary lymph node(s) in the absence of axillary lymph node metastasis
 
pN2a
Metastasis in 4–9 axillary lymph nodes, including at least one that is larger than 2 mm
 
pN2b
Metastasis in clinically detected internal mammary lymph node(s), in the absence of axillary
lymph node metastasis
pN3
 
 
 
pN3a
Metastasis in 10 or more ipsilateral axillary lymph nodes (at least one larger than 2 mm) or
metastasis in infraclavicular lymph nodes
 
pN3b
Metastasis in clinically detected
*
 internal ipsilateral mammary lymph node(s) in the presence
of positive axillary lymph node(s); or metastasis in more than 3 axillary lymph nodes and in
internal mammary lymph nodes with microscopic or macroscopic metastasis detected by
sentinel lymph node biopsy but not clinically detected
 
pN3c
Metastasis in ipsilateral supraclavicular lymph node(s)
Post
‐
treatment ypN:
Post treatment yp ‘N’ should be evaluated as for clinical (pretreatment) ‘N’ methods (see Section N –
Regional Lymph Nodes). The modifier ‘sn’ is used only if a sentinel node evaluation was performed after
treatment. If no subscript is attached, it is assumed the axillary nodal evaluation was by axillary node
dissection.
The X classification will be used (ypNX) if no yp post treatment SN or axillary dissection was performed
N categories are the same as those used for pN.
Notes
*
 Clinically detected is defined as detected by imaging studies (excluding lymphoscintigraphy) or by clinical
examination and having characteristics highly suspicious for malignancy or a presumed pathological
macrometastasis based on fine needle aspiration biopsy with cytological examination.
Not clinically detected is defined as not detected by imaging studies (excluding lymphoscintigraphy) or not
detected by clinical examination.
pM – Distant Metastasis
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
482
/
498
pM0   Not a valid category
pM1   Distant metastasis microscopically confirmed
G Histopathological Grading
For histopathological grading of invasive carcinoma the Nottingham Histological Score is recommended.
Stage
Stage 0
Tis
N0
M0
Stage IA
T1
N0
M0
Stage IB
T0-1
N1mi
M0
Stage IIA
T0-1
N1
M0
 
T2
N0
M0
Stage IIB
T2
N1
M0
 
T3
N0
M0
Stage IIIA
T0-2
N2
M0
 
T3
N1-2
M0
Stage IIIB
T4
N0-2
M0
Stage IIIC
Any T
N3
M0
Stage IV
Any T
Any N
M1
Notes
a
 The AJCC also publish a prognostic group for breast tumours.
b
 T1 includes T1mi.
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 
Laatst geautoriseerd
 : 07-02-2020
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
a
b
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
483
/
498
Informatieparagraaf
Inleiding
In dit document bevat informatie over de 
informatiestandaard mammacarcinoom
 aangeleverd in de vorm
van een informatieparagraaf van een kwaliteitsstandaard. Voor de eisen aan de informatieparagraaf is het
volgende document gebruikt: Toetsingskader kwaliteitsstandaarden en meetinstrumenten (versie 3.0), versie
14 januari 2020.
 
Het document is op de volgende manier opgebouwd:
Hoofdstuk 2: Procesbeschrijving, waarin een beschrijving van het zorgproces mammacarcinoom wordt
gegeven. In het zorgproces is aangegeven voor welke gebruikte gegevenssets in het zorgproces
eenheid van taal is ontwikkeld.
Hoofdstuk 3: Informatiestandaard, waarin de afstemming van de informatiestandaard
mammacarcinoom op andere standaarden zoals de TNM-classificatie, BIRADS-atlas, etc beschreven.
 
Dit document kent daarnaast een aantal bijlagen:
 
Bijlage B1 bevat detaillering van de procesbeschrijving van verschillende type MDO’s die kunnen
plaatsvinden in het zorgtraject voor mammacarcinoom.
Bijlage B2 bevat achtergrondinformatie over de aanleiding,ontwikkeling, implementatie en beheer van
de informatiestandaard mammacarcinoom opgenomen. Deze informatie is ook te vinden is op de
website van het Nationaal Borstkanker Overleg Nederland (NABON)
 en op Amigo! (beheerd door
Nictiz)
.
 
Procesbeschrijving
In figuur 1 staat het zorgproces voor mammacarcinoom op hoofdlijnen weergegeven. In de figuur worden
alleen
 de gegevenssets getoond waarvoor eenheid van taal is ontwikkeld. Zoals voor het radiologieverslag,
de pathologie order, het pathologieverslag en het MDO-verslag. Deze gegevenssets vormen de input &
output bij een stap in het zorgproces en vormen samen de informatiestandaard mammacarcinoom.
Gegevenssets waarvoor geen eenheid van taal is ontwikkeld, zijn niet weergegeven in de figuur.
 
De ontwikkeling van eenheid van taal is in 2014 gestart door de NABON richtlijncommissie en overgenomen
door de 
NABON commissie standaardisering verslaglegging
. Deze commissie bestaat sinds 2018 en is gestart
met eenheid van taal voor het Multidisciplinair Overleg (MDO) en de radiologieverslaglegging. Hiervoor
hebben zij een landelijke gestructureerde gegevensset vastgesteld voor wat er minimaal in het verslag moet
staan. Deze gegevensset is afgestemd op de 
landelijke zorginformatiebouwstenen versie 2017
 en de
Gegevensset Oncologie Algemeen
. Er is gestart met het MDO omdat hier de diagnose en het
behandeladvies van de patiënt in overleg met de betrokken zorgverleners wordt bepaald. In het MDO
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
484
/
498
worden de gegevens uit verschillende bronnen bij elkaar gebracht en besproken. Doordat veel gegevens hier
overgetypt moeten worden is de wens voor gestructureerde – en waar mogelijk discrete – verslaglegging en
automatisch hergebruik van gegevens groot.
 
De intentie is om in de komende jaren om gegevenssets in de andere stappen van het zorgproces te
ontwikkelen en hiermee de informatiestandaard mammacarcinoom uit te breiden.
 
De verschillende rijen (lanen) in figuur 1 vormen de actoren (uitvoerders) van het zorgproces. De verschillende
betrokken zorgprofessionals die betrokken zijn bij het zorgproces in het ziekenhuis,
In de tabel wordt de figuur verder toegelicht. Er wordt een toelichting gegeven per actor van:
De trigger of processtap
De actoren
De getoonde gegevenssets  in figuur 1 die gebruikt en uitgewisseld worden (de zogenoemde
informatiestromen) en waarvoor eenheid van taal is ontwikkeld .
In welk informatiesyste(e)m(en) deze gegevenssets vastgelegd worden
Een hyperlink naar relevante documentatie.
 
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
485
/
498
Huisarts
Knobbel, pijn,
etc in de borst
 
 
De patiënt komt met
klachten aan de
borst (knobbel, pijn,
etc) bij de huisarts
 
 
Huisarts
Onderzoeken
patiënt (consult)
 
 
De huisarts vraagt de
patiënt naar de
voorgeschiedenis,
klachten, etc. en
onderzoekt de
patiënt.
 
Huisarts informatie
systeem
Huisarts
Stellen
(differentiaal)
diagnose
 
 
De huisarts noteert
onder andere
voorgeschiedenis,
anamnese, uitslag
van het lichamelijk
onderzoek, etc in het
consultverslag.
 
Huisarts informatie
systeem
Huisarts
Informeren en
doorverwijzen
patiënt
 
 
Indien er een
verdenking op
mammacarcinoom
bestaat, verwijst de
huisarts de patiënt
naar het ziekenhuis.
 
Huisarts informatie
systeem,
ZorgDomein
 
BVO
borstkanker
Uitnodiging
BVO
borstkanker
 
 
De patiënt ontvangt
een uitnodiging voor
het
bevolkingsonderzoek
borstkanker (BVO)
en komt voor het
onderzoek
 
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
486
/
498
BVO
borstkanker
Uitvoeren
beeldvormend
onderzoek
 
Screeningsradioloog,
radiodiagnostisch
laborant,
administratief
medewerker
 
De zorgprofessional
voert het onderzoek
uit.
 
BVO
borstkanker
Stellen
(differentiaal)
diagnose
 
 
De beelden en
verslagen van de
beeldvorming van
het BVO  worden
voor de ziekenhuizen
beschikbaar gesteld.
 
Radiologie
informatiesysteem
en PACS van de
screening (Screen
IT)
BVO
borstkanker
Informeren
huisarts en
patiënt
Screeningsradioloog,
administratief
medewerker
 
De
screeningsradioloog
informeert de
huisarts over de
uitslag. Daarnaast
ontvangt de patiënt
de uitslag.
 
Screen IT
Ziekenhuis
Inplannen
afspraak patiënt
Secretariaat
 
Het secretariaat
gebruikt de
verwijzing van de
huisarts om contact
op te nemen met de
patiënt voor het
plannen van een
afspraak.
 
 
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
487
/
498
Ziekenhuis
Uitvoeren intake
en diagnostiek
(2
 lijn)
Verpleegkundig
specialist,
oncologisch chirurg,
radiologisch
laborant, radioloog,
patholoog, nucleair
geneeskundige,
medisch nucleair
werker, klinisch
geneticus
Input en output
van deze
processtap: 
order(s) voor
pathologisch
onderzoek
 
Output:
radiologisch
verslag en
pathologisch
verslag
Er wordt een intake
van de patiënt
gedaan. Er wordt
daarnaast een order
uitgezet voor
radiologisch
onderzoek, dit wordt
uitgevoerd en
verslagen.
 
Indien er (een
verdenking op)
mammacarcinoom is,
worden verdere
orders voor
aanvullend
onderzoek uitgezet,
uitgevoerd en
verslagen zoals
onderzoek door de
patholoog en,
klinisch geneticus,
etc.
EPD, Radiologie
informatiesysteem,
PACS, Pathologie
informatiesysteem,
informatiesysteem
van de klinisch
genetici
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
e
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
488
/
498
Ziekenhuis
Uitvoeren MDO
(MultiDisciplinair
Overleg)
Verpleegkundig
specialist, radioloog,
patholoog, internist-
oncoloog,
oncologisch chirurg,
radiotherapeut,
plastisch chirurg,
nucleair
geneeskundige,
klinisch geneticus
Input: Radiologisch
verslag en
pathologisch
verslag.
Output: MDO-
verslag
 
De patiënt wordt
aangemeld voor het
MDO, voorbereid
door de
zorgprofessionals en
besproken op het
MDO.
 
Van de uitkomsten
van het MDO wordt
een MDO-verslag
gemaakt.
EPD, Radiologie
informatiesysteem
en PACS,
Pathologie
informatie
systeem
 
Indien MDO
transmuraal
gehouden wordt;
transmurale MDO
applicatie
 
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
489
/
498
Ziekenhuis
Overleggen met
patiënt (consult)
Oncologisch chirurg,
internist-oncoloog,
radiotherapeut,
plastisch chirurg,
verpleegkundig
specialist, klinisch
geneticus
Input: MDO-
verslag
 
 
De uitkomsten van
het MDO worden
met de patiënt
besproken. In
overleg met de
patiënt wordt het
behandelplan
afgesproken.
 
EPD
 
Ziekenhuis
Informeren
huisarts
internist-oncoloog,
oncologisch chirurg,
radiotherapeut,
plastisch chirurg,
administratief
medewerker
 
De huisarts wordt
geïnformeerd over
de diagnose en het
behandelplan
middels een brief
EPD
 
Ziekenhuis
Behandelen
patiënt
internist-oncoloog,
oncologisch chirurg,
radiotherapeut,
plastisch chirurg,
paramedische
zorgverleners
Input: MDO-
verslag
 
 
De patiënt wordt
behandeld.
EPD
Informatiesysteem
van de
radiotherapie,
Voor medicatie:
Apotheek
informatie
systeem en
cytostatica
informatiesysteem
 
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
490
/
498
Ziekenhuis
Uitvoeren
diagnostiek
(voor evaluatie
behandeling)
Oncologisch chirurg,
verpleegkundig
specialist,
Radiologisch
laborant, radioloog,
patholoog, nucleair
medewerker,
nucleair
geneeskundige,
administratief
medewerker.
Input en output
van deze
processtap: 
order(s) voor
pathologisch
onderzoek
 
Output:
pathologisch
verslag
 
De behandeling van
de patiënt wordt
geëvalueerd aan de
hand van aanvullend
onderzoek. Als de
patiënt geopereerd
is, wordt er een
pathologisch
onderzoek gedaan
van het uitgenomen
weefsel
EPD, Radiologie
informatiesysteem
en PACS,
Pathologie
informatie
systeem
Ziekenhuis
Overleggen met
patiënt
overleggen
(consult)
Oncologisch chirurg,
internist-oncoloog, ,
radiotherapeut,
plastisch chirurg,
verpleegkundig
specialist
 
De uitkomsten van
de behandeling en
het aanvullend
onderzoek worden
met de patiënt
besproken. Indien
nodig, wordt het
vervolg van de
behandeling
besproken.
 
EPD
 
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
491
/
498
Ziekenhuis
Uitnodigen
patiënt voor
periodieke
screening in
ziekenhuis
Secretariaat
 
Na de behandeling
van
mammacarcinoom
wordt de patiënt op
regelmatige basis
uitgenodigd door
het ziekenhuis voor
een periodieke
screening. Om te
beoordelen of de
mammacarcinoom
wegblijft.
 
EPD
Ziekenhuis
Uitvoeren
periodieke
screening
Oncologisch chirurg,
verpleegkundig
specialist in
ziekenhuis,
radiotherapeut,
radiodiagnostisch
laborant, Radioloog,
internist oncoloog,
administratief
medewerker
 
BVO:
screeningsradioloog,
radiodiagnostisch
laborant
 
Het radiologisch
onderzoek voor de
periodieke screening
wordt uitgevoerd.
EPD, Radiologie
informatiesysteem
en PACS
 
Ziekenhuis
Informeren
patiënt
Oncologisch chirurg,
of verpleegkundig
specialist in
ziekenhuis of
internist-oncoloog
 
De patiënt wordt
geïnformeerd over
de uitkomsten van
het radiologisch
onderzoek.
 
 
Actor
Trigger  of
Processtap
Toelichting actoren
Informatiestromen
Toelichting stap in
zorgproces
Gebruikte
informatie-
systemen
 
Verwijzing naar een ander ziekenhuis
De verwijzing naar een ander ziekenhuis in hierboven niet meegenomen. Wanneer een patiënt verwezen
wordt naar een ander ziekenhuis voor aanvullende diagnostiek, second opinion of behandeling gaat in ieder
geval een verwijsbrief mee. Deze kan vergezeld zijn van aanvullend klinisch relevante gegevens zoals
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
492
/
498
beeldvorming, en bijbehorende verslaglegging.
 
Informatiestandaard mammacarcinoom en afstemming op bestaande standaarden
De ontwikkelde gegevenssets zijn gebaseerd op bestaande standaarden als de 
zorginformatiebouwstenen
(zibs) versie 2017
, 
Gegevensset Oncologie Algemeen (GOA)
, en terminologiestelsels zoals SNOMED CT,
TNM of LOINC. Voor deze afstemming is de volgende methodiek gevolgd:
 
1
. 
De richtlijncommissie van het NABON heeft de landelijke – geautoriseerde - tekstuele richtlijn vertaald
naar beslisbomen. In een beslisboom wordt getoond welke aanbevelingen de richtlijn doet op basis van
specifieke (eenduidig gedefinieerde) patiënt- en tumorkenmerken. Deze kenmerken vormen de
uitgangsset van gegevens in de informatiestandaard mammacarcinoom, zie ook figuur 2.
2
. 
Deze gegevens zijn vervolgens aangevuld met klinisch relevante gegevens die niet in de beslisbomen
voorkwamen, maar wel relevant zijn voor het MDO en het radiologieverslag. Hierbij wordt voor borging
van de eenheid van taal het volgende uitgangspunt gehanteerd: Gegevens die zowel gebruikt worden
in het MDO- en radiologieverslagen, de richtlijn en de beslisbomen én waarmee precies hetzelfde
bedoeld wordt, moeten overal volgens dezelfde definitie gebruikt worden. Dus hetzelfde datatype,
eenheid en onderliggende internationale SNOMED CT codering. De tumordiameter moet bijvoorbeeld
overal vastgelegd worden met eenheid cm (en niet mm).
 
Voor de informatiestandaard mammacarcinoom is hieronder een overzicht gegeven op welke standaarden is
afgestemd:
 
Standaard
Beheerder
Toelichting
Zorginformatiebouwstenen
Nictiz
Een zorginformatiebouwsteen (zib) definieert
een klinisch concept zodanig, dat deze als
bouwsteen bruikbaar is in verschillende
zorgsituaties en -informatiesystemen. Zibs
vormen daarmee de basis voor standaardisatie
van zorginformatie.
Gegevensset Oncologie
Algemeen
Regionale
Oncologienetwerken
De Gegevensset Oncologie Algemeen bevat
oncologie-generieke gegevens waarvan de
verwachting is dat deze in ieder oncologisch
zorgproces klinisch relevant zijn.
Landelijke richtlijn
Landelijke
richtlijncommissie van het
NABON
De richtlijn is te vinden op
www.richtlijnendatabase.nl
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
493
/
498
Landelijke
pathologieprotocollen voor
mammacarcinoom
NVVP en PALGA
Pathologen werken door middel van landelijke
protocollen: voor iedere patiënt, in elk
ziekenhuis in Nederland wordt dezelfde
informatie verzameld en op een duidelijke en
overzichtelijke manier gepresenteerd. 
Zie ook
palga.nl/professionals/profession/protocollen/
Internationale standaard ACR
BI-RADS atlas
American College of
Radiology. De
Nederlandse vertaling
hiervan wordt beheerd
door de NVVR/DCBI
Door een uniforme verslaglegging en werkwijze
wordt communicatie verbeterd, het overleg
tussen ziekenhuizen vergemakkelijkt en
wetenschappelijk onderzoek eenvoudiger. Zie
ook: radiologen.nl/secties/mammaradiologie
Dataset bevolkingsonderzoek
borstkanker
RIVM
De dataset is beschikbaar op ART-DECOR:
https://decor.nictiz.nl/ART-DECOR/decor-
project--rivmbk--
TNM classificatie
Union for International
Cancer Control's (UICC)
 
WHO tumor classificatie
World Health
Organization (WHO)
 
International Classification of
Diseases for Oncology, 3rd
Edition (ICD-O-3)
World Health
Organization (WHO)
 
SNOMED-CT medisch
terminologiestelsel
SNOMED-CT
international. In
Nederland is Nictiz het
National Release Center
(NRC) van SNOMED
SNOMED CT is een medische standaard voor
het documenteren en coderen van medische
gegevens. SNOMED CT bestaat uit een
verzameling medische termen die zijn
gecodeerd om door een computer verwerkt te
worden. Het omvat gebieden als ziektes,
symptomen, verrichtingen, behandelingen,
apparatuur en medicatie. 
Standaard
Beheerder
Toelichting
 
In de figuur hieronder is de gebruikte methodiek schematisch toegelicht. In elke use case (MDO-,
radiologieverslaglegging, beslisbomen) wordt een deel van de gegevens uit de informatiestandaard gebruikt.
De gegevenssets voor de use cases zijn overlappend omdat zij voor een deel dezelfde gegevens gebruiken. In
bijna elke use case is bijvoorbeeld de tumordiameter, klierstatus, leeftijd en  TNM classificatie van belang. De
gehele informatiestandaard is te vinden op 
ART-DECOR
 en tevens als Excel te downloaden via
https://www.nabon.nl/standaardisatie-epd/
.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
494
/
498
 
Toelichting verschillende type MDO’s
Voor het MDO is de gestructureerde gegevensset vastgesteld door de NABON commissie standaardisatie
verslaglegging. De gegevens die nodig zijn voor het vaststellen van de diagnose en maken behandelplan
verschilt per MDO (preoperatief, tijdens/na neoadjuvante behandeling, postoperatief en in gemetastaseerde
setting). Daarom is per type MDO een (unieke)gegevensset ontwikkeld. Deze gegevenssets zijn 
hier
 te
vinden. Hieronder wordt toegelicht welk type MDO voor welke patiëntgroep in welke behandelfase is
bedoeld.
 
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
495
/
498
Type MDO
Beschrijving patiëntengroep
MDO Preoperatief
Bedoeld voor de voorbereiding en bespreking van de volgende patiëntgroepen:  
Nieuwe patiënten met een verdenking op een maligne afwijking en/of positieve
lymfeklieren.
Bestaande patiënten die reeds behandeld zijn voor mammacarcinoom en waarbij
een verdenking is op een nieuwe primaire tumor of een recidief.
Patiënten met een high risk lesion in de borst of onzeker benigne/maligne
diagnoses voor bepalen verdere beleid.
 
Opmerkingen:
Patiënten, waarvan voorafgaand aan het MDO bekend is dat zij metastasen
hebben, worden besproken met de gegevensset voor het MDO
gemetastaseerd.
MDO Neoadjuvant
Bedoeld voor de voorbereiding en bespreking van de volgende patiëntgroepen:
Patiënten die neoadjuvant en curatief worden behandeld en tussentijds worden
besproken. Dit kan na 3 of 4 kuren afhankelijk van het ziekenhuis.
Patiënten die neoadjuvant en curatief worden behandeld, na het afronden van
de kuren. Ook dit verschilt per ziekenhuis.
MDO Postoperatief
Bedoeld voor de voorbereiding en bespreking van de volgende patiëntgroepen:
Patiënten die geopereerd zijn aan een primaire tumor en/of lymfeklieren en/of
metastasen en/of recidief.
Patiënten die een re-excisie hebben gehad.
MDO
Gemetastaseerd
& palliatief
Bedoeld voor de voorbereiding en bespreking van de volgende patiëntgroepen:
Nieuwe patiënten die primair gemetastaseerd zijn en palliatief worden
behandeld
Bestaande patiënten die behandeld worden of in het verleden behandeld zijn
voor mammacarcinoom waarbij een verdenking op metatsasen bestaat of waarbij
reeds metastasen gevonden worden en die palliatief behandeld worden.
 
Achtergrondinformatie
Deze achtergrondinformatie is tevens te vinden op de NABON website, 
pagina Informatiestandaard
.
 
B2.1 Aanleiding
 ontwikkeling informatiestandaard mammacarcinoom
Dezelfde gegevens voor een patiënt met mammacarcinoom in een ziekenhuis moeten tot wel 40 keer
opnieuw ingevoerd worden. Het gevolg: meer risico op fouten en onnodig veel administratie. In juni 2018
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
496
/
498
startte het NABON (Nationaal Borstkanker Overleg Nederland) daarom met de 
commissie standaardisatie
verslaglegging van het NABON
 voor het maken van landelijke afspraken over eenheid van taal bij
mammacarcinoom.
 
De commissie heeft als doel de eenheid van taal in de dossiervoering voor mammacarcinoompatiënten in de
verschillende zorginformatiesystemen en de (automatische) gegevensuitwisseling tussen
zorginformatiesystemen in Nederland verbeteren. De eerste stap hiervoor was het ontwikkelen van de
informatiestandaard mammacarcinoom. De informatiestandaard mammacarcinoom is gepubliceerd op het
platform ART-DECOR van Nictiz. Aanvullende informatie is te vinden op de NABON-website en op Amigo!.
 
B.2.2 Huidige implementatie van de informatiestandaard mammacarcinoom
De standaard voor de verslaglegging van het MDO mammacarcinoom en de radiologie is geïmplementeerd
in Chipsoft standaard content versie 6.2 en hoger.
 
B2.3 Beheerproces
Informatiestandaarden veranderen op regelmatige basis. Het vaststellen van de informatiestandaard
mammacarcinoom is daarmee geen eenmalige exercitie maar een cyclus, die op geordende wijze
afgehandeld wordt. De informatiestandaard wordt beheerd door de multidisciplinaire NABON commissie
Standaardisering verslaglegging, bestaande uit gemandateerde zorgverleners van de verschillende
Nederlandse ziekenhuizen ondersteund door een secretaris en klinisch informaticus van IKNL.
 
Beheercyclus
In de tabel hieronder staat weergegeven uit welke stappen de beheercyclus bestaat:
[1]
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
497
/
498
Nr
Wat
Door wie
Frequentie
1.       
Opstellen en indienen
wijzigingsverzoek
Gebruikers,
leveranciers,
overige
belanghebbenden
continu
2.       
Intake en analyse wijzigingsverzoek
Beheerders
continu
3.       
Besluitvorming over
wijzigingsverzoek
Kerngroep
continu
4.       
Informeren indiener
wijzigingsverzoek over besluit en
archivering wijzigingsverzoek
Beheerders
continu
5.       
Doorvoeren van de geaccordeerde
wijzigingsverzoeken in testomgeving
Beheerders
Max 3 keer per jaar
6.       
Accorderen van nieuwe versie in
testomgeving
Kerngroep
Max 3 keer per jaar
7.       
Publiceren van de nieuwe versie
Beheerders
Max 3 keer per jaar
[1]
 De richtlijncommissie die de kwaliteitsstandaard mammacarcinoom beheert is tevens onderdeel van het
NABON.
 
Verantwoording
Laatst beoordeeld
 : 01-11-2021
Laatst geautoriseerd
 : 01-12-2023
Voor de volledige verantwoording, evidence tabellen en eventuele aanverwante producten raadpleegt u de
Richtlijnendatabase.
Borstkanker
PDF aangemaakt op 
23-01-2025
498
/
498
